1
Правила применения рекомендательных технологий ПАО Сбербанк
Рекомендательные технологии – информационные технологии предоставления информации на основе сбора, систематизации и анализа сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации. Рекомендательные технологии позволяют рекомендовать продукты, товары и услуги, контент и прочие предложения, представляющие для пользователя потенциальный интерес.
Этапы процесса работы рекомендательной технологии:
1. Сбор сведений о пользователе осуществляется из различных автоматизированных систем и информационных ресурсов Банка. Рекомендательные технологии обрабатывают сведения о действиях пользователя на информационных ресурсах, таких как просмотр страниц, поиск, оформление продукта/услуги, выбор пользователем опций.
2. После сбора сведений производится систематизация этой информации. Систематизация данных осуществляется различными методами обработки сведений, такие как фильтрация, кластеризация, классификация и анализ текста. Систематизация позволяет извлечь значимую информацию о пользовательских предпочтениях.
3. Анализ сведений определяет общие тренды и паттерны в поведении пользователей с помощью методов машинного обучения: коллаборативная фильтрация, контентная фильтрация, глубинное обучение и гибридные подходы. Анализ сведений осуществляется для формирования связи между пользователем и его потребностями и предпочтениями.
4. Генерация рекомендаций предполагает использование сведений о потребностях и предпочтениях пользователей, о наличии тех или иных продуктов и услуг, данных, предоставленных Банку в рамках заключенных ранее договоров.
Рекомендации могут содержать предложения и информацию о продуктах и услугах Банка, товарах, видео, музыке, новостях или другом релевантном контенте, который с наибольшей вероятностью заинтересует пользователя. Рекомендации могут предоставляться в виде демонстрации визуальных образов и/или текстовых материалов.
Источниками получения вышеуказанных сведений могут быть различные автоматизированные системы, информационные ресурсы (в том числе приложения) Банка, а также сведения, обрабатываемые Банком при наличии надлежащих правовых оснований на такую обработку, включая заключенные ранее договоры, предоставленные согласия.
Адрес электронной почты Банка для направления юридически значимых сообщений: sberbank@sberbank.ru