Приложение 17 к Альбому форм договоров № 3900-4 от 25.09.2017 (c изменениями № 92 от 31.03.2026)
Условия предоставления брокерских и иных услуг ПАО Сбербанк с использованием сервиса «Инвестиционная копилка»
1. Настоящие Условия предоставления брокерских и иных услуг ПАО Сбербанк с использованием сервиса «Инвестиционная копилка» (далее – Условия «Инвестиционная копилка») определяют особые порядок и условия, на которых ПАО Сбербанк (далее – Банк) оказывает физическим лицам, являющимся налоговыми резидентами Российской Федерации (далее – Инвестор, совместно с Банком – Стороны), брокерские и иные сопутствующие услуги с использованием сервиса «Инвестиционная копилка», в том числе по приему, исполнению и отмене условного длящегося поручения Инвестора на совершение сделок с ценными бумагами, указанными в пп. «к» п. 5 Условий «Инвестиционная копилка».
Неотъемлемой частью настоящих Условий «Инвестиционная копилка» являются Условия предоставления брокерских и иных услуг ПАО Сбербанк (далее – Условия), которые определяют общие порядок и условия оказания Банком брокерских услуг. При этом термины, используемые с заглавной буквы по тексту настоящих Условий «Инвестиционная копилка» и значение которых здесь прямо не определено, подлежат применению в значении, указанном для таких терминов в Условиях.
2. Для оказания Банком указанных услуг Инвестор направляет в Банк заявление по форме Банка о намерении заключить Договор о брокерском обслуживании с использованием сервиса «Инвестиционная копилка» (далее – Договор) и иные документы по требованию Банка. Договор может быть заключен в случае принятия Инвестором Условий «Инвестиционная копилка» и Условий путем присоединения к ним в целом.
Текст Условий «Инвестиционная копилка» и Условий размещен в сети Интернет на официальном интернет-сайте Банка www.sberbank.ru, при этом такое размещение не является публичным предложением (офертой) Банка заключить Договор на условиях, изложенных в настоящих Условиях «Инвестиционная копилка».
Банк вправе отказать любому заинтересованному лицу в оказании каких-либо или всех предусмотренных настоящими Условиями «Инвестиционная копилка» услуг или в использовании какого-либо или всех вариантов их оказания, в том числе, если лицо, намеревающееся заключить Договор, не удовлетворяет каким-либо требованиям, предъявляемым к потенциальным клиентам Банка и (или) предусмотренным действующим законодательством.
3. Банк оказывает услуги по Договору в соответствии с настоящими Условиями «Инвестиционная копилка», а также в соответствии с Условиям, которые являются неотъемлемой частью Договора и применяются к отношениям Сторон по Договору в целом, за исключением тех особенностей, условий или оговорок, которые могут быть предусмотрены в Условиях «Инвестиционная копилка», в заявлениях Инвестора по форме Банка или в применимом законодательстве Российской Федерации.
Все отношения, связанные с открытием и обслуживанием Счета депо Инвестора в Депозитарии Банка, который открыт при присоединении к Условиям «Инвестиционная копилка» и предназначен для учета прав на ценные бумаги, приобретенные в рамках Условий «Инвестиционная копилка», а также связанные с совершением депозитарных операций, регулируются Условиями осуществления депозитарной деятельности ПАО Сбербанк (далее – Условия депозитария), за исключением тех особенностей, условий или оговорок, которые могут
2
быть предусмотрены в Условиях «Инвестиционная копилка», в заявлениях Инвестора по форме Банка или в применимом законодательстве Российской Федерации.
4. Банк за счет и по поручению Инвестора заключает сделки c ценными бумагами, а также совершает иные юридические и фактические действия, которые требуются согласно условиям поручения Инвестора, совершенных сделок и настоящих Условий «Инвестиционная копилка», а Инвестор выплачивает Банку вознаграждение за оказанные по Договору услуги в соответствии с тарифами Банка.
5. Для обособленного учета денежных средств и ценных бумаг Инвестора, а также обязательств по заключенным за его счет сделкам, совершенным в рамках настоящих Условий «Инвестиционная копилка», Банк открывает в своем внутреннем учете и ведет брокерский счет Инвестора (далее – Брокерский счет «Инвестиционная копилка»).
Режим использования Брокерского счета «Инвестиционная копилка» определяется положениями Условий, а также положениями (в том числе, указанными Инвестором данными и вариантами оказания услуг) заявлений, анкет, поручений и иных документов, оформленных Инвестором в рамках Условий и принятых Банком к исполнению, с учетом следующих особенностей:
а) Брокерский счет «Инвестиционная копилка» открывается только физическому лицу – налоговому резиденту Российской Федерации, достигшему возраста 18 лет;
б) обязательным условием открытия Брокерского счета «Инвестиционная копилка» является предварительное заполнение и подача Инвестором распоряжения Банку на осуществление периодического перевода денежных средств (путем пополнения Брокерского счета «Инвестиционная копилка» Инвестора с его банковского счета), оформленного в рамках заключенного между Инвестором и Банком договора банковского обслуживания (далее – Услуга «Автонакопление»). Услуга «Автонакопление» предоставляется в рамках Условий предоставления услуги «Автонакопление»1, к которым Инвестор присоединяется путем подтверждения распоряжения на осуществление периодического перевода денежных средств в системе дистанционного обслуживания «Сбербанк Онлайн» (далее – СБОЛ);
в) Инвестор вправе заключить Договор и открыть Брокерский счет «Инвестиционная копилка» только в СБОЛ, в том числе с учетом наличия соответствующей технологической возможности;
г) Брокерский счет «Инвестиционная копилка» не является индивидуальным инвестиционным счетом;
д) Инвестор вправе открыть только один Брокерский счет «Инвестиционная копилка» в рамках Условий «Инвестиционная копилка»;
е) зачисление денежных средств осуществляется только в рублях Российской Федерации и только с использованием счета дебетовой карты, указанной при открытии Брокерского счета «Инвестиционная копилка», в дни, когда ПАО Сбербанк осуществляет такие операции, действуя как кредитная организация;
ж) вывод денежных средств с Брокерского счета «Инвестиционная копилка» осуществляется только в рублях Российской Федерации с использованием счета дебетовой карты, сберегательного, платежного или накопительного счета, указанного при открытии или редактировании параметров Брокерского счета «Инвестиционная копилка», в дни, когда ПАО Сбербанк осуществляет такие операции, действуя как кредитная организация;
з) сделки по Брокерскому счету «Инвестиционная копилка» совершаются Банком исключительно с ценными бумагами, указанными в Поручении «Инвестиционная копилка»,
1 Документ размещен на странице Банка в сети Интернет в разделе «Документы» по адресу: https://www.sberbank.ru/ru/person/contributions/avtonakopleniya
3
которое содержит поручение Инвестора на приобретение и/или продажу определённых ценных бумаг;
и) При заключении Договора о брокерском обслуживании с использованием сервиса «Инвестиционная копилка» Инвестор вправе указать в Поручении «Инвестиционная копилка» один из возможных вариантов ценных бумаг, перечисленных в подпункте «к» настоящего пункта Условий «Инвестиционная копилка».
к) После заключения Договора и при наличии такой технической возможности у Банка, эмитента ценных бумаг (если применимо), управляющей компании паевого инвестиционного фонда (инвестиционные паи которого входят в состав ценных бумаг, допустимых к выбору Инвестором на условиях настоящего пункта), ТС и иных привлекаемых к сделкам с ценными бумагами лиц Инвестор вправе изменить ценные бумаги, с которыми совершаются сделки по Поручению «Инвестиционная копилка» (далее – Изменение состава ценных бумаг), в соответствии с порядком, описанным в пп. 5.1 – 5.4 Условий «Инвестиционная копилка». В рамках процедуры Изменения состава ценных бумаг Инвестор вправе указать в Поручении «Инвестиционная копилка» ценные бумаги, выбрав один из следующих вариантов:
 инвестиционные паи Биржевого паевого инвестиционного фонда рыночных финансовых инструментов «Первая – Фонд Консервативный», ISIN RU000A1035N9, под управлением АО УК «Первая»;
 инвестиционные паи Биржевого паевого инвестиционного фонда рыночных финансовых инструментов «Первая – Фонд Вечный портфель» (ранее – «Первая - Взвешенный смарт»), ISIN RU000A1035S8, под управлением АО УК «Первая»;
 инвестиционные паи Биржевого паевого инвестиционного фонда рыночных финансовых инструментов «Первая – Фонд Доступное золото», ISIN RU000A105385, под управлением АО УК «Первая».
5.1. В целях проведения процедуры Изменения состава ценных бумаг Инвестор в СБОЛ (в специально предназначенном для этого разделе) подает Банку единовременно (для последовательного поочередного исполнения Банком): (1) Указание на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» в целях Изменения состава ценных бумаг по форме, являющейся Приложением 2 к Условиям «Инвестиционная копилка», а также (2) новое Поручение «Инвестиционная копилка» (далее именуемые совместно – Заявление на изменение состава ценных бумаг).
5.2. Подавая Заявление на изменение состава ценных бумаг, Инвестор соглашается с тем, что Банком будут удержаны с Брокерского счета «Инвестиционная копилка» все расходы, понесенные Банком в ходе исполнения соответствующих поручений (в том числе комиссии биржи, расчетных организаций, контрагентов).
5.3. Если Инвестор подал Заявление на изменение состава ценных бумаг, а Банк до этого в течение этой же Основной торговой сессии направил в ТС Торговую заявку на покупку ценных бумаг на основании Поручения «Инвестиционная копилка», то Банк начнет исполнение Заявления на изменение состава ценных бумаг после исполнения ранее поданной Торговой заявки на покупку ценных бумаг в соответствии с подпунктом «г» и «д» пункта 8 Условий «Инвестиционная копилка». В случае, если в течение Основной торговой сессии такая Торговая заявка не исполнилась, то она отменяется в неисполненной части, при этом Банк не формирует для отправки в ТС новую Торговую заявку на покупку в рамках неисполненной части заявки, а приступает к исполнению (поступившего от Инвестора в составе Заявления на изменение состава ценных бумаг) Указания на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» в целях проведения процедуры Изменения состава ценных бумаг.
5.4. Если Заявление на изменение состава ценных бумаг было подано Инвестором при наличии
4
исполняемого Банком неторгового поручения (Распоряжения) на вывод денежных средств без Указания на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» и расторжение Договора, то Банк приступает к исполнению Заявления на изменение состава ценных бумаг после исполнения либо отмены / отклонения по техническим причинам неторгового поручения (Распоряжения) на вывод денежных средств. Осуществление Банком процедуры Изменения состава ценных бумаг само по себе не является основанием для удержания Банком сумм НДФЛ согласно п. 31.2 Условий.
5.5. Заявление на изменение состава ценных бумаг не может быть подано Инвестором при наличии исполняемого Банком неторгового поручения (Распоряжения) на вывод денежных средств, поданного вместе с Указанием на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» и расторжение Договора, а в случае, если Заявление на изменение состава ценных бумаг было принято Банком по какой-либо причине при наличии исполняемого Банком неторгового поручения (Распоряжения) на вывод денежных средств, поданного вместе с Указанием на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» и расторжение Договора, оно не подлежит исполнению.
5.6. Исключен.
6. Сделки с ценными бумагами по Брокерскому счету «Инвестиционная копилка» совершаются Банком исключительно на основании специального поручения на совершение сделок с использованием сервиса «Инвестиционная копилка», оформленного Инвестором в СБОЛ при заключении Договора или при Изменении состава ценных бумаг (ранее и далее – Поручение «Инвестиционная копилка») в соответствии с Приложением 1 к Условиям «Инвестиционная копилка». Банк не принимает иным способом Поручение «Инвестиционная копилка» к исполнению. Банк не принимает к исполнению иные поручения Инвестора на совершение сделок по Брокерскому счету «Инвестиционная копилка».
7. Поручение «Инвестиционная копилка» является условным длящимся поручением Инвестора на неоднократное совершение в режиме анонимных безадресных торгов ПАО Московская биржа следующих сделок с ценными бумагами, к исполнению которого Банк приступает с учетом условий, перечисленных в пункте 8 или 8.1 настоящих Условий «Инвестиционная копилка»:
(а) по покупке указанных Инвестором ценных бумаг каждый раз, когда сумма свободного остатка денежных средств на Брокерском счете «Инвестиционная копилка» достигнет размера более, чем 100 (сто) рублей, но в любом случае не менее суммы, достаточной для такой покупки (с учетом кратности лота ценных бумаг), по текущей цене, которая удовлетворяет условиям сформированной Банком в соответствии с положениями пункта 8 Условий «Инвестиционная копилка» торговой заявки, в таком количестве, чтобы денежные средства были использованы на покупку максимально доступного количества ценных бумаг (за исключением случаев, когда денежные средства зачисляются на Брокерский счет «Инвестиционная копилка» в результате продажи ценных бумаг на условиях, предусмотренных ниже подпунктом «б» настоящего пункта Условий «Инвестиционная копилка», в целях их последующего вывода);
(б) по продаже ранее приобретенных ценных бумаг по текущей цене, которая удовлетворяет условиям сформированной Банком в соответствии с положениями пункта 8 или 8.1 Условий «Инвестиционная копилка» торговой заявки, в каждом из указанных ниже случаев, когда:
 Инвестор направляет Распоряжение на вывод с Брокерского счета «Инвестиционная копилка» денежных средств (при недостаточности свободных денежных средств для исполнения такого Распоряжения);
 Инвестор направляет Указание на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» в целях проведения процедуры Изменения состава ценных бумаг;
 Инвестор инициирует прекращение договорных отношений Инвестора и Банка в соответствии с п. 18 Условий «Инвестиционная копилка»;
5
 Договор расторгается Банком по любому основанию.
8. Поручение «Инвестиционная копилка» исполняется по лучшей доступной котировке в режиме анонимных безадресных торгов ПАО Московская биржа по указанной Инвестором в таком поручении ценной бумаге с учетом следующих особенностей:
(a) торговая заявка, сформированная Банком во исполнение Поручения «Инвестиционная копилка» (ранее и далее – Торговая заявка), направляется им в ТС ПАО Московская биржа в период после окончания устанавливаемого Банком временного интервала в начале Основной торговой сессии на торгах ПАО Московская биржа, в течение которого Банк не отправляет в ТС Торговых заявок по Поручению «Инвестиционная копилка» (далее – «Защитный период А»), и до окончания данной Основной торговой сессии. Защитный период А составляет 15 (пятнадцать) минут и снижает риски Инвестора, связанные с совершением сделок в период повышенной волатильности цен на открытии торгов, а также ограничивает влияние исполнения Торговых заявок по Поручению «Инвестиционная копилка» на ход торгов;
(б) Банк ограничивает объем одной Торговой заявки, направляемой им в ТС ПАО Московская биржа, суммой в размере не более 500 000 (Пятисот тысяч) рублей, в целях снижения влияния на существенное изменение цены на торгах ПАО Московская биржа по указанной в Поручении «Инвестиционная копилка» ценной бумаге.
В случае принятия Банком Поручения «Инвестиционная копилка» на сумму больше указанной выше, Банк направляет в ТС несколько Торговых заявок (в отношении указанных в таком поручении ценных бумаг) общим совокупным объемом (суммой), соответствующим зафиксированному в поданном Инвестором Поручении «Инвестиционная копилка»;
(в) допускается размещение Банком в ТС неограниченного количества Торговых заявок для приобретения ценных бумаг на сумму, доступную на Брокерском счете «Инвестиционная копилка» Инвестора, в том числе для случаев, когда сумма свободных денежных средств на Брокерском счете «Инвестиционная копилка» Инвестора составляет менее 500 000 (Пятисот тысяч) рублей;
(г) Торговые заявки, сформированные Банком во исполнение Поручения «Инвестиционная копилка», направляются им в ТС в порядке общей очередности с соблюдением хронологической последовательности в формировании и подаче Торговых заявок всех Инвесторов, использующих сервис «Инвестиционная копилка». А в рамках обработки поручения от одного Инвестора между направлением Торговых заявок в ТС установлен временной интервал не менее, чем 60 (шестьдесят) минут;
(д) Торговые заявки, направленные Банком в ТС по Поручению «Инвестиционная копилка», могут быть исполнены при условии доступности Основной торговой сессии и достаточности встречного предложения по ценным бумагам в ТС.
В случае окончания Основной торговой сессии или если торги в ТС остановлены (или временно приостановлены) в рамках Основной торговой сессии, Банк прекращает отправку в ТС новых Торговых заявок по Поручению «Инвестиционная копилка» и отменяет Торговые заявки, ранее направленные им в ТС во исполнение Поручения «Инвестиционная копилка», при условии, что на момент их отмены такие Торговые заявки не были исполнены или исполнены частично.
Если на момент отмены Торговой заявки она была частично исполнена в ТС, такая Торговая заявка отменяется только в неисполненной части, при этом Банк формирует для отправки в ТС новую Торговую заявку того же направления, в объеме, соответствующем неисполненной части подлежавшей отмене Торговой заявки. Новые Торговые заявки направляются в ТС с учетом временного интервала, установленного выше подпунктом «г» настоящего пункта Условий «Инвестиционная копилка». В случае, если Торговые заявки были отменены по причине окончания Основной торговой сессии, новые Торговые заявки направляются в ТС после завершения «Защитного периода А» следующей торговой сессии.
6
В случае, если в течение Основной торговой сессии Торговая заявка не исполнилась в связи с отсутствием достаточного встречного предложения по ценным бумагам в ТС, такая Торговая заявка отменяется только в неисполненной части, при этом Банк формирует для отправки в ТС новую Торговую заявку того же направления, в объеме, соответствующем неисполненной части подлежавшей отмене Торговой заявки. Новые Торговые заявки направляются в ТС с учетом временного интервала, установленного выше подпунктом «г» настоящего пункта Условий «Инвестиционная копилка». В случае, если Торговые заявки были отменены по причине окончания Основной торговой сессии, новые Торговые заявки направляются в ТС после завершения «Защитного периода А» следующей торговой сессии;
(е) при расчете объёма (суммы) Торговой заявки (на покупку или продажу ценных бумаг) для ее направления Банком в ТС во исполнение Поручения «Инвестиционная копилка», в целях исключения существенного влияния указанных Торговых заявок на ход и результат торгов, учитываются следующие предварительные проверки, проводимые Банком перед размещением Торговой заявки:
 биржевая (торговая) сессия активна в текущий момент;
 проверка срока давности выставления котировок (предложений) в биржевом «Режиме основных торгов Т+» (обрабатываемые значения): предложения на рынке должны быть направленными не ранее 1 секунды с момента такой проверки;
 на текущий момент существует хотя бы 1 (одно) актуальное предложение на покупку и продажу ценных бумаг в биржевом «Режиме основных торгов Т+»;
 проверка волатильности лучшей (минимальной для покупки, максимальной для продажи) цены в биржевом «Режиме основных торгов Т+» относительно бенчмарка (ориентира) справедливой цены, определяемого Банком самостоятельно с учетом размера стоимости чистых активов (СЧА) инвестиционного фонда, паи которого являются Ценными бумагами, выступающими предметом сделки купли-продажи (далее – Бенчмарк);
При этом если хотя бы одна проверка из вышеперечисленных не пройдена или не завершилась, то процесс обработки Поручения «Инвестиционная копилка» прерывается и перезапускается в зависимости от типа получаемого ответа вышеуказанного алгоритма проверки.
(ж) направление в ТС и исполнение Торговых заявок во исполнение Поручения «Инвестиционная копилка» осуществляется в порядке общей очередности с соблюдением хронологической последовательности (с учетом принятых ранее и неисполненных Поручений иных Инвесторов);
(з) по результатам проведения предварительных проверок (перечисленных в подпункте «е» настоящего пункта по тексту выше) Банком в биржевом «Режиме основных торгов Т+» ПАО Московская Биржа направляется лимитная Торговая заявка, параметры которой сформированы с учетом показателей Бенчмарка. Направленная Торговая заявка может быть исполнена на бирже при наличии соответствующего встречного предложения в течение текущей торговой сессии. При отсутствии на момент соответствующей торговой сессии Поручений Инвестора, отменяющих Поручение «Инвестиционная копилка» или направленных на отмену Торговой заявки / на вывод с Брокерского счета «Инвестиционная копилка» денежных средств (зарезервированных под сделку, подлежащую заключению на основании Торговой заявки), допускается перевыставление Банком Торговой заявки в каждый следующий Торговый день биржи до тех пор, пока сделка не будет совершена;
(и) Торговая заявка может быть не направлена Банком на исполнение в ТС при невыполнении условий подпунктов «е», «ж», «з» настоящего пункта Условий «Инвестиционная копилка», при этом в отношении такой Торговой заявки Банк вправе (но не обязан) предпринимать последующие попытки проведения предварительной проверки и направления её на исполнение в ТС, за исключением случаев запрета / ограничения торговли с соответствующим финансовым инструментом (ценными бумагами, указанными в Поручении «Инвестиционная копилка») на
7
стороне ТС;
к) исполнение Поручения «Инвестиционная копилка», включая контроль за наступлением условий исполнения Поручения, проведение предварительных проверок, направление Торговых заявок, осуществление иных действий по исполнению Поручения, осуществляется Банком с использованием программно-технических средств сервиса «Инвестиционная копилка» (далее - «Автоматизированная система»). Допускается приостановка работы Автоматизированной системы для проведения технических работ на стороне Банка на срок до 3 (трёх) рабочих дней. В этом случае срок исполнения Поручения «Инвестиционная копилка» увеличивается на период приостановки работы Автоматизированной системы. Инвестор подтверждает, что Банк освобождается от ответственности за неисполнение Поручения «Инвестиционная копилка» в течение указанных 3 (трёх) рабочих дней;
л) в случае противоречия между условиями Поручения «Инвестиционная копилка» и положениями Условий «Инвестиционная копилка» Банк и Инвестор пришли к соглашению, что должны применяться положения Условий «Инвестиционная копилка».
м) в случае зачисления Инвестором денежных средств на Брокерский счет «Инвестиционная копилка» до формирования Банком Торговой заявки на покупку ценных бумаг, при удовлетворении всех вышеперечисленных условий в соответствии с пп. 7 и 8 Условий «Инвестиционная копилка», в период удержания Банком по итогам налогового периода суммы НДФЛ в отношении доходов по операциям с ценными бумагами и операциям с производными финансовыми инструментами, проводимым в рамках Условий по всем действующим договорам брокерского обслуживания, проводится следующая процедура: Автоматизированная система осуществляет проверку наличия у Инвестора подлежащих перечислению в бюджет Российской Федерации сумм НДФЛ, исчисленных и не удержанных Банком за предыдущий налоговый период, по результатам которой могут быть запущены два процесса, по которым исполнение Поручения «Инвестиционная копилка» Инвестора зависит от наличия у такого Инвестора иных Брокерских счетов, не являющихся Брокерским счетом, открытым Банком в рамках Условий «Инвестиционная копилка» и/или Индивидуальным инвестиционным счетом (ИИС).
В случае, если у Инвестора имеются действующие Брокерские счета, не являющиеся Брокерским счетом «Инвестиционная копилка» и/или Индивидуальным инвестиционным счетом (ИИС), и сумма свободных денежных средств на таких счетах равна или превышает сумму подлежащего перечислению в бюджет Российской Федерации НДФЛ (включая сумму НДФЛ, подлежащего перечислению в бюджет Российской Федерации по Брокерским счетам «Инвестиционная копилка»), то Банк исполняет Поручение «Инвестиционная копилка» в порядке, предусмотренном пп. 7-8 Условий «Инвестиционная копилка», с удержанием с таких счетов суммы подлежащего к уплате налога.
В случае если у Инвестора отсутствуют действующие Брокерские счета, с которых может быть произведено списание суммы НДФЛ, или суммы свободных денежных средств на таких счетах недостаточно для полной уплаты подлежащих перечислению в бюджет Российской Федерации сумм НДФЛ, Банк:
 формирует Торговую заявку на сумму 100 рублей и более во исполнение Поручения «Инвестиционная копилка» при условии, если сумма свободных денежных средств на всех Брокерских счетах Инвестора (включая сумму денежных средств на Брокерских счетах «Инвестиционная копилка») больше суммы НДФЛ, подлежащей уплате в бюджет Российской Федерации по всем Брокерским счетам, включая Брокерский счет «Инвестиционная копилка»;
 не формирует Торговую заявку при условии, если сумма свободных денежных средств на всех Брокерских счетах Инвестора (включая сумму денежных средств на Брокерских счетах «Инвестиционная копилка») меньше или равна сумме НДФЛ, подлежащей уплате
8
в бюджет Российской Федерации по всем Брокерским счетам, включая Брокерский счет «Инвестиционная копилка». В указанном случае денежные средства Инвестора, направленные на зачисление на Брокерский счет «Инвестиционная копилка», учитываются для уплаты сумм НДФЛ согласно п. 31.5.3 и п. 31.5.4 Условий.
Исчисление, удержание и перечисление в бюджет Российской Федерации НДФЛ осуществляется Банком в соответствии с положениями п. 31.5.1-31.6 Условий.
8.1. В случае поступления в поддержку брокерского обслуживания Банка обращения Инвестора, в котором содержится явно выраженное согласие Инвестора на продажу всех ценных бумаг, ранее приобретенных на основании Поручения «Инвестиционная копилка», на вывод всех денежных средств с Брокерского счета «Инвестиционная копилка» и на расторжение Договора о брокерском обслуживании с использованием сервиса «Инвестиционная копилка», если Инвестором предоставлены доказательства утраты им доступа к СБОЛ, Банк рассматривает такое обращение в качестве уведомления Инвестора об одностороннем расторжении Договора.
Предусмотренный настоящим пунктом способ одностороннего расторжения Договора по инициативе Инвестора применяется в дополнение к способам, предусмотренным в п. 34.1 Брокерских условий.
Если по мнению Банка обращение не содержит явно выраженного согласия Инвестора на расторжение (закрытие) Договора, либо Инвестором не предоставлены Банку достаточные по мнению Банка доказательства утраты Инвестором доступа к СБОЛ, Банк не рассматривает указанное обращение в качестве уведомления Инвестора об одностороннем расторжении Договора.
При расторжении Договора в порядке, предусмотренном настоящим пунктом, продажа ранее приобретенных ценных бумаг осуществляется Банком с учетом следующих особенностей:
(а) Поручение «Инвестиционная копилка» исполняется Банком по лучшей доступной котировке в режиме анонимных безадресных торгов ПАО Московская биржа;
(б) Торговая заявка не направляется Банком в ТС ПАО Московская биржа в течение одного часа с момента начала Основной торговой сессии на торгах ПАО Московская биржа, а также в течение одного часа до момента окончания Основной торговой сессии соответствующего Торгового дня.
9. Распоряжение Инвестора на вывод денежных средств исполняется в порядке, предусмотренном Брокерскими условиями, с учетом положений подпункта «б» пункта 7 Условий «Инвестиционная копилка» и следующих особенностей:
(а) вывод денежных средств с Брокерского счета «Инвестиционная копилка» во исполнение Распоряжения на вывод денежных средств, в случае недостаточности свободных денежных средств для его исполнения (с учетом сумм, необходимых для исполнения обязательств Инвестора по оплате вознаграждения и расходов Банка), осуществляется Банком после завершения расчетов по заключенным на условиях Поручения «Инвестиционная копилка» сделкам на продажу ценных бумаг;
(б) при подаче Инвестором Распоряжения на вывод всех денежных средств с Брокерского счета «Инвестиционная копилка» будет выведена сумма денежных средств, находящаяся на момент завершения расчетов (за вычетом сумм, необходимых для исполнения обязательств Инвестора по оплате налоговых обязательств, вознаграждения и расходов Банка) по заключенным на условиях Поручения «Инвестиционная копилка» сделкам на продажу ценных бумаг;
(в) в случае, если у Инвестора имеется принятое к исполнению Распоряжение на вывод денежных средств, то прием новых Распоряжений на вывод денежных средств по Брокерскому счету «Инвестиционная копилка» не осуществляется до его полного исполнения или отмены;
(г) в случае, если у Инвестора имеется принятое к исполнению Указание на отмену
9
действующего Поручения «Инвестиционная копилка» и расторжение Договора, то прием Распоряжений на вывод денежных средств по Брокерскому счету «Инвестиционная копилка» не осуществляется до ее исполнения;
(д) в случае, если у Инвестора имеется принятое к исполнению Распоряжение на вывод денежных средств, то новые поступающие зачисления денежных средств на Брокерский счет «Инвестиционная копилка» не будут направлены Банком на совершение сделок во исполнение Поручения «Инвестиционная копилка» до полного исполнения или отмены неторговых поручений (Указаний на отмену Заявок);
(е) в случае, если у Инвестора имеется принятое к исполнению Заявление на изменение состава ценных бумаг, и Банк в рамках исполнения нового Поручения «Инвестиционная копилка» сформировал Торговые заявки на покупку ценных бумаг и направил их в ТС, то подаваемые Инвестором Распоряжение на вывод денежных средств по Брокерскому счету «Инвестиционная копилка» и Указание на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» и расторжение Договора исполняются Банком после завершения исполнения Заявления на изменение состава ценных бумаг;
(ж) в случае, если у Инвестора имеется принятое к исполнению Заявление на изменение состава ценных бумаг, и Банк в рамках его исполнения сформировал Торговые поручения на продажу ценных бумаг и направил их в ТС, а Инвестор подал Распоряжение на вывод денежных средств по Брокерскому счету «Инвестиционная копилка», то после завершения исполнения продажи ценных бумаг Банк приостанавливает исполнение Заявления на изменение состава ценных бумаг, приступает к исполнению Распоряжения на вывод денежных средств по Брокерскому счету «Инвестиционная копилка», а после его исполнения возвращается к исполнению Заявления на изменение состава ценных бумаг;
(з) в случае, если у Инвестора имеется принятое к исполнению Заявление на изменение состава ценных бумаг, и Банк в рамках его исполнения сформировал Торговые поручения на продажу ценных бумаг и направил их в ТС, а Инвестор подал Указание на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» и расторжение Договора, то после завершения исполнения продажи ценных бумаг Банк прекращает исполнять Заявление на изменение состава ценных бумаг и приступает к исполнению Указания на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» и расторжение Договора;(и) в случае, если у Инвестора было им отменено / отклонено Банком по техническим причинам Указание на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» и расторжение Договора, то совершение Банком сделок купли-продажи ценных бумаг во исполнение Поручения «Инвестиционная копилка» не возобновляется. Инвестору для завершения процедуры расторжения Договора необходимо повторно подать Банку неторговое поручение (Указание) на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» (и расторжение Договора). При этом Услуга «Автонакопление» будет отключена. Договор в этом случае не будет прекращен вплоть до поступления и исполнения Банком вновь поданного Указания на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» и расторжение Договора, с учетом положений пункта 18 настоящих Условий «Инвестиционная копилка»;
(к) в случае, если неторговое поручение (Распоряжение) на вывод денежных средств отклонено Банком по техническим причинам, то Банк вправе возобновить совершение торговых операций (сделок купли-продажи ценных бумаг) на основании Поручения «Инвестиционная копилка».
10. Инвестор настоящим уполномочивает Банк и поручает Банку осуществлять зачисление ценных бумаг на Счет депо и списание ценных бумаг со Счета депо в результате совершения Банком сделок на основании Поручения «Инвестиционная копилка». Банк не принимает к исполнению иные поручения Инвестора на зачисление любых ценных бумаг на Счет депо и списание любых ценных бумаг со Счета депо. В случае зачисления (поступления) на Счет депо ценных бумаг по любому основанию, не связанному с исполнением Банком Поручения
10
«Инвестиционная копилка», настоящим Инвестор уполномочивает Банк (предоставляет право, но не возлагает обязанность) перевести такие ценные бумаги на любой иной торговый счет депо, открытый Инвестору в Банке и не связанный с Брокерским счетом в рамках Условий «Инвестиционная копилка».
11. Инвестор соглашается, что Банк вправе исполнять Поручения, действуя за счет Инвестора и по своему усмотрению от своего имени или от имени Инвестора, в том числе в предусмотренных применимым законодательством случаях, действуя одновременно как коммерческий представитель разных сторон в сделке. Иные условия, порядок и сроки направления, принятия и исполнения Поручений определены в Условиях.
Инвестор соглашается, что Банк вправе самостоятельно и без дополнительных поручений Инвестора осуществить перевод денежных средств и/или ценных бумаг с Брокерского счета «Инвестиционная копилка» и Счета депо, открытых Инвестору в рамках сервиса «Инвестиционная копилка», на иной брокерский счет и счет депо, открытые Инвестору в Банке, по усмотрению Банка (и при наличии технической возможности) в случаях поступления обращений Инвестора в поддержку брокерского обслуживания, связанных с некорректными зачислениями денежных средств и/или ценных бумаг на Брокерский счет / Счет депо, либо в случае утраты Инвестором доступа к СБОЛ по любым основаниям.
12. Инвестор настоящим уполномочивает Банк в течение всего срока действия Договора:
(а) заключать, и, в случае необходимости, оформлять и подписывать договоры купли-продажи, приложения, изменения и дополнения к ним, иные необходимые, по усмотрению Банка, и связанные с исполнением Поручения «Инвестиционная копилка» документы;
(б) осуществлять все действия для проведения расчетов по совершенным сделкам, включая действия, необходимые для зачисления/списания ценных бумаг на/с торговых разделов Счетов депо, открытых в системе депозитарного учета Банка, а также иные действия, предусмотренные условиями сделок, Поручением «Инвестиционная копилка» и положениями Брокерских условий;
(в) осуществлять все действия по снижению размера минимальной маржи и/или увеличению стоимости портфелей Инвестора,
(г) осуществлять все действия для принудительного сокращения и/или погашения задолженности Инвестора перед Банком, возникшей из или в связи с Условиями «Инвестиционная копилка», Условиями, сделками, поручениями, в том числе составлять, подписывать и подавать от имени Инвестора распоряжения на блокировку ценных бумаг и снятие блокировки с ценных бумаг, депонированных на счетах депо, а также на списание денежных средств и продажу ценных бумаг с торговых разделов счетов депо Инвестора, открытых в системе депозитарного учета Банка.
13. После совершения в ТС сделок во исполнение Поручения «Инвестиционная копилка» и проведения операций по Брокерскому счету, Банк в указанном в Условиях порядке предоставляет Инвестору отчетные документы. Если в течение 3 (трех) рабочих дней после получения отчетного документа Инвестор не предъявил в Банк письменных обоснованных претензий к его содержанию, то такой отчетный документ считается принятым Инвестором.
14. За исполнение Банком Поручения «Инвестиционная копилка», а также за иные услуги, оказываемые Банком в рамках Договора, Инвестор обязуется в порядке и сроки, установленные Брокерскими условиями, выплачивать Банку вознаграждение и компенсировать расходы, понесенные Банком в ходе исполнения поручений (комиссии биржи, расчетных организаций, контрагентов).
15. Инвестор подтверждает, что (а) Инвестор проинформирован о рисках, связанных с осуществлением операций на рынке ценных бумаг, понимает и осознает их, (б) Инвестору разъяснены права и гарантии, установленные Федеральным законом от 05.03.1999 № 46-ФЗ «О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг»; (в) Инвестор уведомлен
11
о совмещении Банком брокерской деятельности с дилерской и депозитарной деятельностью; (г) Инвестор ознакомлен с декларацией о рисках, связанных с осуществлением операций на рынке ценных бумаг, которая является Приложением 17 к Условиям; (д) Инвестор ознакомлен с декларацией о рисках и правах, связанных с учетом и хранением денежных средств Инвестора переданных брокеру.
16. Инвестор подтверждает, что Банк явным образом уведомил Инвестора о том, что:
16.1. Банк оказывает Инвестору по Договору брокерские услуги в качестве профессионального участника рынка ценных бумаг, а не в качестве кредитной организации на основании договора банковского вклада или договора банковского счета.
16.2. Наименование услуги Банка «Инвестиционная копилка» служит исключительно для индивидуализации такой услуги и не является обещанием и\или гарантией доходности, результаты инвестирования в прошлом не определяют доходности в будущем, стоимость ценных бумаг может как увеличиваться, так и уменьшаться. Денежные средства и ценные бумаги на Брокерском счете не застрахованы в соответствии с Федеральным законом от 23.12.2003 № 177-ФЗ «О страховании вкладов в банках Российской Федерации».
16.3. Оказание Банком услуг по Договору не является деятельностью по инвестиционному консультированию или доверительному управлению, любая предоставляемая Банком информация в рамках оказания услуг по Договору не является индивидуальной инвестиционной рекомендацией.
17. Все споры и разногласия между Сторонами, возникающие из Договора или в связи с ним, с обязательным соблюдением претензионного порядка подлежат передаче на рассмотрение в суд по месту нахождения Места обслуживания Инвестора, в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
18. Договор считается заключенным на неопределенный срок с даты регистрации Банком заявления Инвестора о присоединении к Условиям и Условиям «Инвестиционная копилка».
Каждая Сторона вправе в любой момент расторгнуть Договор в одностороннем порядке путем направления другой Стороне соответствующего уведомления.
Прекращение Договора по инициативе Банка осуществляется в общем порядке, предусмотренном Брокерскими условиями, с особенностями, установленными настоящим пунктом. При этом Банк совершает сделку по продаже всех ценных бумаг, ранее приобретенных на основании Поручения «Инвестиционная копилка», и выводит все свободные от обязательств и причитающиеся Инвестору денежные средства с Брокерского счета-«Инвестиционная копилка», после чего Договор считается расторгнутым (при условии отсутствия иных неисполненных обязательств Сторон в рамках Условий «Инвестиционная копилка» и/или Условий).
Прекращение Договора по инициативе Инвестора осуществляется исключительно следующими способами (с учетом общих положений п. 34.4 Условий):
а) отмена Инвестором Поручения «Инвестиционная копилка» путем подачи в специальном разделе СБОЛ, Указания на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» и расторжение Договора, при этом Поручение «Инвестиционная копилка» считается отменённым после совершения Банком сделки по продаже всех ценных бумаг, ранее приобретенных на основании Поручения «Инвестиционная копилка», и вывода всех свободных от обязательств и причитающихся Инвестору денежных средств с Брокерского счета «Инвестиционная копилка», после чего Договор считается расторгнутым (при условии отсутствия иных неисполненных обязательств Сторон в рамках Условий «Инвестиционная копилка» и/или Условий). Во избежание сомнений, Договор не прекращает своего действия после исполнения Банком Указания на отмену действующего
12
Поручения «Инвестиционная копилка», если такое Указание на отмену действующего Поручения «Инвестиционная копилка» было подано в рамках проведения процедуры Изменения состава ценных бумаг;
б) в порядке, предусмотренном п. 8.1 Условий «Инвестиционная копилка».
13
Приложение 1 к Условиям предоставления брокерских и иных услуг ПАО Сбербанк с использованием сервиса «Инвестиционная копилка»
СОДЕРЖАНИЕ ПОРУЧЕНИЯ «ИНВЕСТИЦИОННАЯ КОПИЛКА»
на совершение сделок с ценными бумагами (в рамках брокерского обслуживания с использованием сервиса «Инвестиционная копилка»)
Код договора: ___________________
Наименование Инвестора: ____________________________________________________________________________
(Фамилия, Имя, Отчество Инвестора - физического лица)
Предоставляю ПАО Сбербанк настоящее условное длящееся поручение на совершение сделок с ценными бумагами на следующих условиях:
Номер
указывается номер Заявки
Торговая система
ПАО Московская биржа
Дата и время подачи Заявки
указывается дата (дд/мм/гггг) и время (московское) (чч.мм.сс) подачи Заявки
Ценная бумага
указывается тип (вид) ценных бумаг и наименование их эмитента
Код ценной бумаги (ISIN)
указывается код ценных бумаг
Вид заявки
указывается вид Заявки (возможные варианты: купить или продать):
«КУПИТЬ» – в случае, если на Брокерском счете Инвестора денежных средств становится достаточно для совершения сделки покупки ценных бумаг (с учетом положений пункта 7 Условий «Инвестиционная копилка»)
«ПРОДАТЬ» – при получении Банком Распоряжения Инвестора на вывод денежных средств и в иных случаях, установленных пунктом 7 Условий «Инвестиционная копилка»
Валюта сделки
рубли Российской Федерации
Цена
по текущей цене Ценных бумаг в биржевом «Режиме основных торгов Т+», которая удовлетворяет условиям формируемой Банком в соответствии с положениями пункта 8 Условий «Инвестиционная копилка» Торговой заявки
Количество
(вид заявки «Купить»)
Максимально возможное количество ценных бумаг по указанной цене на сумму свободного остатка денежных средств на Брокерском счете Инвестора (с учетом кратности лота ценных бумаг и обязательств Инвестора по оплате вознаграждения и расходов Банка)
Количество
(вид заявки «Продать»)
Минимально достаточное количество ценных бумаг для выполнения Распоряжения Инвестора на вывод денежных средств (с учетом сумм, необходимых для исполнения обязательств Инвестора по оплате вознаграждения и расходов Банка)
Срок окончания
действия Заявки
До прекращения действия Договора о брокерском обслуживании с использованием сервиса «Инвестиционная копилка»
Дополнительные положения
При возникновении противоречий между условиями настоящего поручения и положениями Условий «Инвестиционная копилка» подлежат применению положения Условий «Инвестиционная копилка»
14
Приложение 2 к Условиям предоставления брокерских и иных услуг ПАО Сбербанк с использованием сервиса «Инвестиционная копилка»
УКАЗАНИЕ НА ОТМЕНУ ДЕЙСТВУЮЩЕГО ПОРУЧЕНИЯ «ИНВЕСТИЦИОННАЯ КОПИЛКА» В ЦЕЛЯХ ИЗМЕНЕНИЯ СОСТАВА ЦЕННЫХ БУМАГ
Код договора: ___________________
Наименование Инвестора: ____________________________________________________________________________
(Фамилия, Имя, Отчество Инвестора - физического лица)
Сообщаю ПАО Сбербанк о своем намерении отменить действующее Поручение «Инвестиционная копилка» в целях проведения процедуры Изменения состава ценных бумаг, а также подтверждаю свою осведомленность, что действующее Поручение «Инвестиционная копилка» будет отменено только после осуществления полной продажи всех (из ранее приобретенных) Ценных бумаг.
Номер Указания на отмену
указывается номер Указания
Номер отменяемого поручения «Инвестиционная копилка»
указывается номер отменяемого Поручения «Инвестиционная копилка»
Дата и время подачи Указания
указывается дата (дд/мм/гггг) и время (московское) (чч.мм.сс) подачи Указания на отмену Заявки
Срок окончания
действия Указания
До момента полной продажи всех принадлежащих (причитающихся) мне Ценных бумаг из ранее приобретенных в соответствии с отменяемым Поручением «Инвестиционная копилка»