Приложение 20
к Альбому форм договоров
№ 3900-4 от 25.09.2017
(c изменениями № 85 от 25.11.2025)
Методика оценки стоимости инвестиционных портфелей инвесторов-физических лиц ПАО Сбербанк в целях расчета и начисления комиссий за услуги, стоимость которых устанавливается в зависимости от такой оценки
1. Общие положения
Настоящий документ (далее - Методика) определяет порядок оценки Стоимости Инвестиционного портфеля Инвестора в части ценных бумаг, денежных средств, в том числе в иностранной валюте, и Драгоценных металлов в целях расчета и начисления комиссий за предоставляемые ему услуги, предусмотренные Условиями предоставления брокерских и иных услуг ПАО Сбербанк1 (далее – Условия), стоимость которых устанавливается Банком в зависимости от оценки Стоимости Инвестиционного портфеля.
2. Список терминов и определений
Банк – Публичное акционерное общество «Сбербанк России» (ПАО Сбербанк).
Инвестор – физическое лицо, присоединившееся к Условиям.
Инвестиционный портфель – активы Инвестора (денежные средства, в том числе в иностранной валюте, и/или ценные бумаги Инвестора, и/или Драгоценные металлы), учитываемые на Брокерском счете Инвестора.
Стоимость Инвестиционного портфеля – суммарная стоимость активов Инвестора, составляющих Инвестиционный портфель, с учетом существующих обязательств и требований, возникших в результате совершения сделок с активами, но без учета будущих обязательств осуществить зачисление и/или списание актива на основании Неторгового поручения Инвестора.
ЦБ РФ - Центральный банк Российской Федерации (Банк России).
Цена закрытия - цена последней сделки торгового дня в режиме основных торгов (с учетом послеторгового периода) – Close, определяемая ПАО Московская Биржа по итогам торгов на фондовом рынке.
Все иные термины, используемые и не определенные в Методике, трактуются в соответствии с Условиями предоставления брокерских и иных услуг ПАО Сбербанк и применимым законодательством Российской Федерации, но с учетом положений Методики.
3. Описание
Стоимость Инвестиционного Портфеля рассчитывается в рублях Российской Федерации. Для оценки стоимости ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте, используется курс ЦБ РФ, действующий на дату оценки.
Оценка Стоимости Инвестиционного портфеля включает в себя:
3.1. оценку стоимости денежных средств и Драгоценных металлов, фактически находящихся на Брокерском счете на конец дня, в следующем порядке:
 для оценки стоимости иностранных валют используется курс ЦБ РФ, действующий на дату оценки;
 для оценки стоимости Драгоценных металлов используются учетные цены на аффинированные драгоценные металлы ЦБ РФ, действующие на дату оценки;
1 Приложение 1 к Альбому форм договоров №3900-4 от 25.09.2017.
2
 для оценки денежных средств в Портфеле Срочного рынка используется сумма свободных и заблокированных под биржевое гарантийное обеспечение денежных средств.
3.2. оценку стоимости ценных бумаг в следующем порядке:
 для оценки ценных бумаг, находящихся на торговом разделе счёта депо (фондовый рынок), используется:
- Цена закрытия на дату оценки стоимости;
- при отсутствии Цены закрытия на дату оценки используется последнее значение Цены закрытия, предшествующие дате оценки стоимости;
- при невозможности произвести оценку по указанным выше правилам оценка производится по стоимости приобретения ценных бумаг (балансовая стоимость);
- для оценки облигаций используется номинал облигации с учетом амортизации и накопленный купонный доход на дату оценки стоимости;
- для облигаций Цена закрытия указывается в процентах от номинала;
- для иных ценных бумаг Цена закрытия указывается в валюте котировки.
 для оценки ценных бумаг, находящихся на торговом разделе счёта депо (внебиржевой рынок), используется:
- Цена закрытия;
- при отсутствии Цены закрытия за предыдущие дни используется доступная Цена закрытия предыдущего торгового дня;
- при невозможности произвести оценку по указанному выше правилу оценка производится по стоимости приобретения ценных бумаг (балансовая стоимость);
- для оценки облигаций используется номинал облигации с учетом амортизации и накопленный купонный доход на дату оценки стоимости;
- для облигаций Цена закрытия указывается в процентах от номинала.