Приложение 15 к Альбому форм договоров № 3900-4 от 25.09.2017 (c изменениями № 85 от 25.11.2025) Порядок расчета рисков и Принудительного закрытия Позиций Инвестора
1. Общие положения порядка расчета рисков и Принудительного закрытия Позиций Инвестора 1.1. Настоящий Порядок расчета рисков и Принудительного закрытия Позиций Инвестора (далее – Порядок) определяет правила расчета Банком рисков по каждому Портфелю Инвестора, а также содержание и последовательность действий Банка, направленных на Принудительное закрытие Позиций Инвесторов с начальным, стандартным и повышенным уровнем риска. 1.2. Все термины, используемые в тексте настоящего Порядка, имеют значение, определенное в Условиях предоставления брокерских и иных услуг ПАО Сбербанк (далее – Условия), если иное прямо не следует из текста Порядка. 1.3. Настоящий Порядок дополняет положения Условий и является их неотъемлемой частью. В случае возникновения противоречий между положениями Порядка и положениями Условий (в том числе в результате внесения в Условия изменений и/или дополнений) к отношениям Банка и Инвестора в связи с расчетом рисков и с Принудительным закрытием позиций Инвестора применяется настоящий Порядок.
2. Общие положения порядка расчета рисков в каждом Портфеле Инвестора 2.1. Для расчета Начальной и Минимальной маржи в Портфеле Основного рынка используется правила и определения, предусмотренные в Требованиях Банка России и в приложении к ним, с учетом категории риска Инвестора и с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Порядком. 2.2. Для расчета Начальной и Минимальной маржи в Портфеле Срочного рынка используются правила и определения, предусмотренные в Требованиях Банка России и в приложении к ним, а также правила раздела 24 Условий и правила пункта 6 настоящего Порядка. Для расчета рисков в Портфеле Срочного рынка не используются правила пунктов 2 - 4 Порядка. 2.3. Для расчета Начальной и Минимальной маржи используются Ставки риска Банка (D) по инструментам, указанным в Перечне ликвидного имущества, и по фьючерсам, указанным в опубликованной на интернет-сайте Банка информации о фьючерсах и опционах, сделки с которыми доступны Инвесторам. В соответствии с пунктом 52 приложения к Указанию 6681-У Банк имеет право для каждого отдельного Портфеля Инвестора использовать более высокие значения Ставок риска. 2.4. Для расчета Начальной и Минимальной маржи используются Относительные ставки риска (d) по инструментам, входящим в Перечень множеств с зависимыми ценами, которые рассчитаны в соответствии с Требованиями Банка России, за исключением случаев раскрытия на интернет-сайте Банка Относительной ставки риска или коэффициента, увеличивающего Относительную ставку риска, рассчитанную в соответствии с Требованиями Банка России. В соответствии с пунктом 52 приложения к Указанию 6681-У Банк имеет право для каждого отдельного Портфеля Инвестора использовать более высокие значения Относительных ставок риска. 2.5. Банк определяет Перечень множеств с зависимыми ценами и раскрывает его на интернет-сайте Банка. Банк имеет право исключать инструменты из состава множества (как этот термин определен
в Требованиях Банка России) и/или исключать отдельное множество из Перечня множеств с зависимыми ценами. Изменения в Перечень множеств с зависимыми ценами вступают в силу в дату публикации соответствующего сообщения на интернет-сайте Банка, если иная дата не предусмотрена в таком сообщении. Если Перечень множеств с зависимыми ценами не раскрыт на интернет-сайте Банка, то расчет рисков по всем инструментам осуществляется в соответствии с пунктом 3 настоящего Порядка. 2.6. Опционы, предусматривающие уплату его сторонами Вариационной маржи, не включаются в Перечень множеств с зависимыми ценами. Риски по таким опционам рассчитываются в Портфеле Срочного рынка на основании пункта 19 Приложения к Указанию 6681-У, а в Портфеле Основного рынка на основании пункта 19 Приложения к Указанию 6681-У, с учетом Ставок риска Банка (D) по базисному активу такого опциона и коэффициента корректировки значения волатильности, как этот термин определен в Требованиях Банка России. 2.7. В целях расчета рисков в Портфеле Основного рынка коэффициент корректировки значения волатильности, как этот термин определен в Требованиях Банка России, принимает значение (-0,4) при положительном значении количества опционов i-й категории, предусматривающих уплату сторонами Вариационной маржи, либо (0,4) при отрицательном значении количества опционов i-й категории, предусматривающих уплату сторонами вариационной маржи. При этом количество опционов рассчитывается как разница между количеством опционов i-й категории, предусматривающих уплату Вариационной маржи в состав Портфеля Инвестора при увеличении цены такого опциона, и количеством опционов i-й категории, предусматривающих уплату Вариационной маржи в состав Портфеля Инвестора при уменьшении цены такого опциона.
3. Расчет рисков по инструментам, не входящим в Перечень множеств с зависимыми ценами 3.1. Для расчета Начальной и Минимальной маржи в Портфеле Основного рынка по инструментам, не входящим в Перечень множеств с зависимыми ценами, используются Общие положения порядка расчета рисков в каждом Портфеле Инвестора (пункт 1 настоящего Порядка), правила и определения, установленные Требованиями Банка России и приложением к ним, с учетом категории риска Инвестора. 3.2. Банк рассчитывает размер рыночного риска по инструментам, не входящим в Перечень множества с зависимыми ценами, в соответствии с пунктом 19 приложения к Указанию 6681-У.
4. Расчет рисков по инструментам, входящим в Перечень множеств с зависимыми ценами 4.1. Для расчета Начальной и Минимальной маржи по инструментам, входящим в Перечень множеств с зависимыми ценами, используется Общие положения порядка расчета рисков в Портфеле Основного рынка (пункт 1 настоящего Порядка), правила и определения, установленные Требованиями Банка России и приложением к ним, с учетом категории риска Инвестора. 4.2. Если инструмент, по которому рассчитываются риски, является Базовым индикатором, то используются Ставки риска Банка (D) по такому инструменту, указанные в Перечне ликвидного имущества или в опубликованной на интернет-сайте Банка информации о фьючерсах и опционах, сделки с которыми доступны Инвесторам, зарегистрированным в ТС СР МБ. В соответствии с пунктом 52 приложения 1 к Указанию 6681-У Банк имеет право для каждого отдельного Портфеля Инвестора использовать более высокие значения Ставок риска. 4.3. Если инструмент, по которому рассчитываются риски, не является Базовым индикатором, но входит в Перечень множеств с зависимыми ценами, то используются Ставки риска Банка (D) по Базовому индикатору, увеличенные (путём сложения) на размер Относительной ставки риска (d) по инструменту, который входит в Перечень множеств с зависимыми ценами и по которому происходит расчет риска.
В соответствии с пунктом 52 приложения 1 к Указанию 6681-У Банк имеет право для каждого отдельного Портфеля Инвестора использовать более высокие значения Ставок риска и/или Относительных ставок риска. 4.4. Банк рассчитывает размер рыночного риска (𝑹𝒋) по инструментам, входящим в Перечень множеств с зависимыми ценами, по принципу полу-нетто, при котором выбирается максимальный возможный вариант рыночного риска среди всех инструментов, входящих в соответствующее множество.
Размер рыночного риска (𝑹𝒋) рассчитывается по следующей формуле:
𝑹𝒋=𝑅𝑗,0+Σ𝑛=1N𝑅𝑗,𝑛 , где
𝑅𝑗,0 - размер рыночного риска, выраженный в j-й валюте, рассчитанный в соответствии с пунктом 19 приложения к Указанию 6681-У для позиций и инструментов, которые не входят Банком в Перечень множеств с зависимыми ценами;
𝑅𝑗,𝑛 - размер рыночного риска инструментов множества, входящего в Перечень множеств с зависимыми ценами, рассчитанный по формуле:
𝑅𝑗,𝑛=𝑅𝑗,𝑛𝑆𝐶𝐴𝑁+𝑅𝑗,𝑛∗ , где
𝑅𝑗,𝑛𝑆𝐶𝐴𝑁 - размер рыночного риска инструментов множества, входящего в Перечень множеств с зависимыми ценами, рассчитанный в сценариях изменения цены (курса, пунктов) Базового индикатора указанного множества, по следующей формуле:
𝑅𝑗,𝑛𝑆𝐶𝐴𝑁=Max{𝑅𝑥,𝑗,𝑛}
𝑅𝑥,𝑗,𝑛 - размер рыночного риска инструментов множества, включенного в Перечень множеств с зависимыми ценами, рассчитанный в каждом х-м сценарии изменения цены (курса, пунктов) базового индикатора указанного множества. При этом изменения цены (курса, пунктов) базового индикатора в сценариях (х = 0 и x = М) определяются как Ставка риска брокера по инструментам, которые входят Перечень ликвидного имущества, либо по фьючерсам, указанным в информации о фьючерсах и опционах, сделки с которыми доступны Инвесторам, зарегистрированным в ТС СР МБ, опубликованные на сайте Банка для каждого из указанных сценариев.
𝑅𝑥,𝑗,𝑛 = Max(Σ−Δ𝑆𝑙,𝑗,𝑛(𝐷)∗SignR𝑙,𝑗,𝑛𝑖∈𝐶𝑛;Σ−Δ𝑆𝑠,𝑗,𝑛(𝐷)∗SignR𝑠,𝑗,𝑛𝑖∈𝐶𝑛)
Δ𝑆𝑙,𝑗,𝑛(𝐷) - значение показателя, рассчитываемое для каждого i-го инструмента длинной позиции множества; Δ𝑆𝑠,𝑗,𝑛(𝐷) - значение показателя, рассчитываемое для каждого i-го инструмента короткой позиции множества; SignR𝑙,𝑗,𝑛 - показатель, характеризующий зависимость между изменениями цен i-го имущества или фьючерсного договора i-го вида и изменениями значений базового индикатора множества с зависимыми ценами длинной позиции; SignR𝑠,𝑗,𝑛 - показатель, характеризующий зависимость между изменениями цен i-го имущества или фьючерсного договора i-го вида и изменениями значений базового индикатора множества с зависимыми ценами короткой позиции; 1 используется при прямой зависимости между указанными изменениями цен (значений) (l используется по умолчанию); -1 используется при обратной зависимости между указанными изменениями цен (значений).
𝑅𝑗,𝑛∗ - размер отклонения рыночного риска инструментов, входящих в Перечень множеств с зависимыми ценами, от рыночного риска Базового индикатора указанного множества, рассчитываемый по формуле:
𝑅𝑗,𝑛∗=Σ𝑖∈𝐶𝑛|Δ𝑆𝑖,𝑗,𝑛(𝐷)| При расчете 𝑅𝑗,𝑛∗ показатель D принимает значение , где - Относительные ставки риска по инструментам, входящих в Перечень множеств с зависимыми ценами, рассчитанные в соответствии с Требованиями Банка России, за исключением случаев явного раскрытия на интернет-сайте Банка Относительной ставки риска или коэффициента, увеличивающего Относительную ставку риска, рассчитанную в соответствии с Требованиями Банка России.
5. Порядок Принудительного закрытия Позиций Инвестора в Портфеле Основного рынка 5.1. В случае заключения Инвестором Необеспеченных сделок и/или Срочных сделок в Портфеле Основного рынка Банк в соответствии с положениями Условий рассчитывает Стоимость Портфеля Инвестора, размер Начальной маржи и размер Минимальной маржи и сообщает указанные величины Инвестору посредством Системы интернет-трейдинга. Банк оставляет за собой право дополнительно использовать другие каналы связи с Инвестором. Под Портфелем Основного рынка в пунктах 5 и 6 Порядка понимается как Портфель Основного рынка по модели ЕБС, так и Портфель Основного рынка не по модели ЕБС. 5.2. Инвестор обязан самостоятельно контролировать Стоимость Портфеля Инвестора и не допускать снижения Стоимости Портфеля Инвестора ниже соответствующего ему размера Начальной маржи. 5.3. При снижении Стоимости Портфеля Инвестора ниже размера Начальной маржи и/или ниже размера Минимальной маржи Банк вправе направить Инвестору посредством Системы интернет-трейдинга специальное сообщение (Маржин колл) о необходимости резервирования Инвестором в обеспечение Обязательств Инвестора денежных средств и/или ценных бумаг, включенных в Перечень ликвидного имущества, в соответствии с Условиями. Банк оставляет за собой право использовать другие каналы связи с Инвестором. Получение Маржин колла не снимает с Инвестора ответственности за контролирование Стоимости Портфеля Инвестора. 5.4. Банк вправе направить Инвестору SMS-сообщения с информацией о событии типа Маржин колл с целью оперативного оповещения Инвестора о возникновении события. SMS-сообщения не несут полной информации о событии Маржин колл. Полная информация по событию Маржин колл направляется Банком посредством Системы интернет-трейдинга и может дублироваться на электронную почту Инвестора. 5.5. При снижении Стоимости Портфеля Инвестора ниже размера Начальной маржи Инвестор обязан осуществить резервирование денежных средств на Брокерском счете / ценных бумаг, включенных в Перечень ликвидного имущества, на Торговом разделе Торгового счета депо и/или осуществить операции по полному или частичному снижению размера Начальной маржи и/или увеличения Стоимости Портфеля Инвестора таким образом, чтобы Стоимость портфеля Инвестора превысила размер Начальной маржи. Заключение сделки СпецРЕПО не является выполнением указанных обязательств. 5.6. При снижении Стоимости Портфеля Инвестора ниже размера Минимальной маржи (при снижении показателя НПР2 ниже «0») Банк имеет право и настоящим уполномочен Инвестором совершить операции, направленные на снижение размера Минимальной маржи. При этом операции совершаются с учетом требований, установленных Банком России. Невозможность совершения
Банком указанных операций не снимает с Инвестора ответственности за исполнение Обязательств Инвестора по заключенным по его Поручению сделкам и Открытым позициям. Банк по своему усмотрению вправе, но не обязан совершать предусмотренные в настоящем пункте действия по Принудительному закрытию Позиций Инвестора, даже в случае если до их совершения Стоимость Портфеля Инвестора увеличилась более размера Минимальной маржи. Банк не несет ответственности за любые убытки Инвестора, возникшие вследствие совершения указанных операций. 5.7. Банк вправе в любой момент потребовать снижения размера Минимальной маржи и/или увеличения Стоимости Портфеля Инвестора путем предъявления Инвестору соответствующего требования посредством Системы интернет-трейдинга. Заключение сделки СпецРЕПО не считается выполнением такого требования. Инвестор обязан исполнить требование Банка не позднее конца календарного дня, следующего за днем направления Банком требования, если иной срок не предусмотрен таким требованием. Банк вправе по своему усмотрению указать в требовании как более длительный, так и более короткий срок. Банк оставляет за собой право дополнительно использовать другие каналы связи с Инвестором. В случае если Инвестор не исполнил требование Банка о снижении размера Минимальной маржи и/или увеличении Стоимости Портфеля, Банк имеет право и настоящим уполномочен Инвестором совершить (по усмотрению Банка) операции, направленные на увеличение Стоимости Портфеля Инвестора и/или снижение размера Минимальной маржи. При этом операции совершаются с учетом требований, установленными Банком России. Невозможность совершения Банком указанных операций не снимает с Инвестора ответственности за исполнение Обязательств Инвестора по заключенным по его поручению сделкам и Открытым позициям. Банк не несет ответственности за любые убытки Инвестора, возникшие вследствие совершения указанных операций. 5.8. Банк вправе самостоятельно и по своему усмотрению определять состав и количество Активов и/или Срочных контрактов, за счет которых совершаются действия по Принудительному закрытию позиций Инвестора, предусмотренные пунктом 5.6 и 5.7 Порядка. 5.9. Банк устанавливает следующее Ограничительное время Принудительного закрытия позиций, до которого снижение Стоимости Портфеля Инвестора ниже размера Минимальной маржи является основанием для реализации Банком своего права на совершение действий, предусмотренных пунктом 5.6 и 5.7 Порядка: 16:00:00 (московское время) каждого Торгового дня. В случае если Стоимость Портфеля Инвестора снизилась ниже размера Минимальной маржи до 16:00:00 (московское время) Торгового дня, Банк осуществляет закрытие позиций Инвестора не позднее окончания такого Торгового дня. В случае если Стоимость Портфеля Инвестора снизилась ниже размера Минимальной маржи после 16:00:00 (московское время) Торгового дня, Банк осуществляет Принудительное закрытие позиций Инвестора не позднее 16:00:00 (московское время) ближайшего Торгового дня, следующего за Торговым днем, в котором наступило это обстоятельство. В случае если до Принудительного закрытия позиций Инвестора организованные торги ценными бумагами (иностранной валютой, Срочными контрактами) были приостановлены и их возобновление произошло после 16:00:00 (московское время) Торгового дня, Банк должен осуществить Принудительное закрытие позиций Инвестора не позднее 16:00:00 (московское время) ближайшего Торгового дня, следующего за Торговым днем, в котором Стоимость Портфеля Инвестора снизилась ниже размера Минимальной маржи. 5.10. В результате совершения действий, предусмотренных пунктом 5.6 и 5.7 Порядка, размер НПР1 должен принять неотрицательное значение. 5.11. Банк назначает должностное лицо, ответственное за совершение действий по
Принудительному закрытию позиций Инвесторов.
6. Порядок Принудительного закрытия Открытых позиций в Портфеле Срочного рынка 6.1. В состав Портфеля Срочного рынка в соответствии с Условиями входят только обязательства из договоров, являющихся Производными финансовыми инструментами и имущество, переданное Банку для обеспечения исполнения указанных обязательств. 6.2. Индикативное Гарантийное Обеспечение (ИГО) рассчитывается как размер средств, необходимых для обеспечения исполнения Обязательств Инвестора по Открытым позициям в Портфеле Срочного рынка: 6.2.1. без учета Заявок, ранее принятых, но не исполненных Банком в Портфеле Срочного рынка; 6.2.2. с учетом категории риска, присвоенной Инвестору Банком; 6.2.3. с учетом текущего реализованного риска (с учетом текущей цены); 6.2.4. по риск-параметрам на начало сессии с учетом проведенных Клиринговой организацией изменений ценовых границ; 6.2.5. расчет осуществляется не реже одного раза в 10 минут Торгового дня Срочного рынка. 6.3. В соответствии с Требованиями Банка России, Банк в отношении Портфеля Срочного рынка производит определение Стоимости Портфеля, Начальной маржи и Минимальной маржи, а также значений НПР1 и НПР2 с учетом следующего: 6.3.1 Стоимость Портфеля Инвестора определяется как сумма Гарантийных активов и Вариационной маржи; 6.3.2 Начальная маржа рассчитывается в соответствии с пунктом 37 Приложения к Указанию 6681-У как размер Индикативного Гарантийного Обеспечения, умноженный на Коэффициент Гарантийного обеспечения; 6.3.3 Минимальная маржа – Начальная маржа, умноженная на 0,5; 6.3.4 НПР1 – разница Стоимости Портфеля Инвестора и Начальной маржи; 6.3.5 НПР2 – разница Стоимости Портфеля Срочного рынка и Минимальной маржи Портфеля Срочного рынка; Банк сообщает указанные в настоящем пункте величины Инвестору посредством Системы интернет-трейдинга. Банк оставляет за собой право дополнительно использовать другие каналы связи с Инвестором. 6.4. Инвестор, посредством Системы интернет-трейдинга, обязан самостоятельно контролировать:  Стоимость Портфеля Срочного рынка;  размер Минимальной маржи;  размер Начальной маржи;  Наличие задолженности по средствам Гарантийного обеспечения. 6.5. В случае если Стоимость Портфеля Инвестора опустилась ниже Начальной маржи и/или Минимальной маржи Банк вправе, но не обязан, направить Инвестору Маржин колл c требованием обеспечить на Торговом брокерском счете сумму денежных средств, необходимую для удержания Открытых позиций. Маржин колл направляется Банком посредством Системы интернет-трейдинга и может дублироваться в SMS-Сообщении, а также на электронную почту Инвестора (если она указана в Анкете Инвестора). 6.6. В случае если НПР1 Портфеля Срочного рынка принял отрицательное значение и образовалась Задолженность Инвестора по средствам Гарантийного обеспечения, Инвестор обязан до Ограничительного времени закрытия позиций в Портфеле Срочного рынка погасить возникшую Задолженность Инвестора по средствам Гарантийного обеспечения:  путем резервирования денежных средств на Торговом брокерском счете, соответствующим
ТС СР МБ и/или  путем совершения Офсетных сделок. Совершение Инвестором сделок, в том числе Офсетных сделок, которые не привели к полному погашению задолженности Инвестора по средствам Гарантийного обеспечения или привели к образованию новой задолженности Инвестора по средствам Гарантийного обеспечения, не является выполнением Инвестором указанной обязанности 6.7. Инвестор обязан не допускать случаев, когда отношение между суммой Гарантийных активов с учетом Вариационной маржи и Гарантийным обеспечением составляет менее 0,8 (ноль целых восемь десятых). 6.8. Банк устанавливает следующее Ограничительное время принудительного закрытия Открытых позиций в Портфеле Срочного рынка, после которого наличие задолженности Инвестора по средствам Гарантийного обеспечения при наличии отрицательного НПР1 является основанием для реализации Банком своего права на совершение действий, предусмотренных пунктом 6.9 Порядка: 16:00:00 (московское время) каждого Торгового дня на Срочном рынке. 6.9. В случае если Инвестор не исполнил обязанность, предусмотренную пунктами 6.6, 6.7 и 6.8 Порядка, Банк имеет право и настоящим уполномочен Инвестором совершить (по усмотрению Банка) операции, направленные на закрытие Открытых позиций в Портфеле Срочного рынка, количество которых определяет Банк, путем совершения Офсетных сделок и/или неисполнения ранее принятых, но не исполненных Банком Заявок, в размере, необходимом для урегулирования возникшей задолженности Инвестора по средствам Гарантийного обеспечения, даже если это урегулирование не будет оптимальным с точки зрения Инвестора после совершения всех операций. При этом сделки совершаются по Текущим рыночным ценам и при наличии соответствующей возможности в ТС. Несовершение Банком указанных Торговых операций в ТС не снимает с Инвестора ответственности за исполнение Обязательств Инвестора по заключенным по его Поручению сделкам и Открытым позициям. Банк не несет ответственности за любые убытки Инвестора, возникшие вследствие совершения или невозможности совершения указанных сделок.
6.10. Порядок закрытия Поставочных контрактов в последний день обращения 6.10.1. В Портфеле Основного рынка и в Портфеле Срочного рынка Инвестор обязан закрыть Открытые позиции по заключенным Поставочным контрактам, базовым активом которых не являются фьючерсные контракты путем совершения Офсетных сделок до 11:00 по московскому времени последнего дня обращения соответствующего Поставочного контракта. 6.10.2. В случае если Инвестор не исполнил обязанность, предусмотренную пунктом 6.10.1 настоящего Приложения, то Банк имеет право и настоящим уполномочен Инвестором совершить (по усмотрению Банка) операции, направленные на закрытие Позиций Инвестора по Поставочным контрактам, базовым активом которых не является фьючерсные контракты, путем совершения Офсетных сделок и/или аннулирования Заявок по указанным Поставочным контрактам, ранее принятых, но не исполненным Банком. При этом сделки совершаются по Текущим рыночным ценам и при наличии соответствующей возможности в ТС. Несовершение Банком указанной Торговой операции в ТС не снимает с Инвестора ответственности за исполнение Обязательств Инвестора по заключенным по его Поручению сделкам и Открытым позициям. Банк не несет ответственности за любые убытки Инвестора, возникшие вследствие совершения или невозможности совершения указанных сделок.