Приложение 17. Декларация о рисках, связанных с осуществлением операций на рынке ценных бумаг, валютном рынке, рынке драгоценных металлов и срочном рынке
Декларация (уведомление) о рисках, связанных с осуществлением операций на рынке ценных бумаг, валютном рынке, рынке драгоценных металлов и срочном рынке
Цель настоящей декларации – предоставить Инвестору информацию о рисках, связанных с осуществлением операций на рынке ценных бумаг, валютном рынке и рынке драгоценных металлов, срочном рынке, и предупредить о возможных потерях при осуществлении операций на указанных рынках. Обращаем внимание на то, что настоящая декларация не раскрывает информацию обо всех рисках на рынке ценных бумаг вследствие разнообразия возникающих на нем ситуаций. Ниже – основные риски, с которыми будут связаны Ваши операции на рынке ценных бумаг.
Все термины и определения, используемые в настоящей Декларации, имеют значение, определенное в Условиях предоставления брокерских и иных услуг ПАО Сбербанк (далее – Условия), если иное не следует из текста настоящей Декларации.
Банк уведомляет Инвесторов о праве на получение по их запросу информации о видах и суммах платежей (порядке определения сумм платежей), которые Инвесторы должны будут уплатить за предоставление им финансовой услуги, включая информацию о размере вознаграждения (порядке определения размера вознаграждения) брокера и порядке его уплаты, а также о праве Инвесторов на получение по их запросу:
• инвестиционной декларации паевого инвестиционного фонда;
• информации об источнике получения сведений об изменении расчетной стоимости инвестиционного пая за последние шесть месяцев (Банк предоставляет данную информацию только в случае предоставления такой информации управляющей компанией паевого инвестиционного фонда и (или) нахождения такой информации в свободном доступе);
• информации о размере вознаграждения управляющей компании и общем размере вознаграждения специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, аудиторской организации, а также оценщика, если инвестиционная декларация паевого инвестиционного фонда предусматривает возможность инвестирования в имущество, оценка которого осуществляется оценщиком;
• информации о порядке и сроках выплаты денежной компенсации в связи с погашением инвестиционных паев;
• спецификации договора, являющегося производным финансовым инструментом (в случае если базисным активом производного финансового инструмента является другой производный финансовый инструмент, Банк также предоставляет спецификацию такого договора, являющегося производным финансовым инструментом);
• сведений о размере суммы денежных средств, которую необходимо уплатить на момент заключения договора, являющегося производным финансовым инструментом;
• информации об источнике получения сведений о колебании цены (значения) базисного актива за последние шесть месяцев, предшествующих дате заключения договора, являющегося производным финансовым инструментом (Банк предоставляет данную информацию только в случае наличия у Банка информации о таком источнике).Прежде всего, Банк обращает внимание Инвесторов, являющихся физическими лицами, на то, что на денежные средства, переданные Банку в рамках данных Условий, не распространяется действие Федерального закона от 23.12.2003. №177-ФЗ «О страховании вкладов в банках Российской Федерации».
Банк также обращает внимание Инвестора на то, что декларация не раскрывает все возможные риски вследствие разнообразия ситуаций, возникающих на рынке ценных бумаг и срочном рынке, однако позволит определить приемлемый уровень рисков для себя, реально оценить свои возможности и ответственно подойти к решению вопроса о начале проведения операций на рынке, валютном рынке ценных бумаг и срочном рынке.
В настоящей декларации под риском при осуществлении операций на рынке ценных бумаг, валютном рынке, рынке драгоценных металлов и срочном рынке понимается возможность возникновения ситуации, которая может повлечь за собой потерю части или даже всех инвестированных средств.
2
В общем смысле Риск представляет собой возможность возникновения убытков при осуществлении финансовых операций в связи с возможным неблагоприятным влиянием разного рода факторов. При работе на рынке ценных бумаг, валютном рынке и срочном рынке Инвестору необходимо учитывать нижеперечисленные факторы риска самого различного свойства.
I. Системный риск
Этот риск затрагивает несколько финансовых институтов и проявляется в снижении их способности выполнять свои функции. В силу большой степени взаимодействия и взаимозависимости финансовых институтов между собой оценка системного риска сложна, но его реализация может повлиять на всех участников финансового рынка.
Также этот риск может затрагивать функционирование системы в целом и включать: риск изменения политической ситуации, риск неблагоприятных (с точки зрения существенных условий бизнеса) изменений в российском законодательстве, в частности в области налогообложения или ограничения инвестиций в отдельные отрасли экономики, общий банковский кризис, дефолт на уровне страны, риск резкого падения курса рубля по отношению к основным мировым валютам, риск наложения санкций на определенные сферы экономики.
II.Рыночный риск
Этот риск потерь проявляется в неблагоприятном изменении цен (стоимости) принадлежащих Инвестору финансовых инструментов, в том числе из-за неблагоприятного изменения рыночных условий для эмитента, неблагоприятного изменения политической ситуации, резкой девальвации национальной валюты, кризиса рынка государственных долговых обязательств, банковского и валютного кризиса, обстоятельств непреодолимой силы, главным образом стихийного и военного характера, и как следствие, приводит к снижению доходности или даже убыткам. В зависимости от выбранной стратегии рыночный (ценовой) риск будет состоять в увеличении (уменьшении) цены финансовых инструментов. Инвестор должен отдавать себе отчет в том, что стоимость принадлежащих Инвестору финансовых инструментов может как расти, так и снижаться, и ее рост в прошлом не означает ее роста в будущем. Для того чтобы снизить рыночный риск, Инвестору следует внимательно отнестись к выбору и диверсификации финансовых инструментов, которые Инвестор намерен приобрести. Кроме того, внимательно ознакомиться с настоящими Условиями для того, чтобы оценить расходы, с которыми будут связаны владение и операции с финансовыми инструментами и убедиться в том, что они приемлемы для Инвестора и не лишают Инвестора ожидаемого дохода.
Инвестору следует специально обратить внимание на следующие рыночные риски:
1. Валютный риск
Валютный риск проявляется в неблагоприятном изменении курса рубля по отношению к иностранной валюте, при котором доходы Инвестора от операций с финансовыми инструментами могут быть подвержены инфляционному воздействию (снижению реальной покупательной способности), вследствие чего Инвестор может потерять часть дохода, а также понести убытки, по сравнению с соответствующей иностранной валютой или выраженными в ней финансовыми инструментами. Валютный риск может также проявляться в неблагоприятном изменении курса иностранной валюты по отношению к рублю, вследствие чего Инвестор может потерять часть дохода, а также понести убытки от операций с финансовыми инструментами, связанными с иностранной валютой, по сравнению с российскими финансовыми инструментами, выраженными в рублях. Указанный риск также может привести к изменению размера обязательств по финансовым инструментам, связанным с иностранной валютой или иностранными финансовыми инструментами, что может привести к убыткам или к затруднению возможности рассчитываться по ним.
2. Процентный риск
Этот риск проявляется вследствие неблагоприятных изменений процентных ставок, влияющих, в частности, на курсовую стоимость облигаций с фиксированным доходом, что приводит к снижению стоимости таких облигаций. Процентный риск может быть обусловлен несовпадением сроков востребования (погашения) требований и обязательств, а также неодинаковой степенью изменения процентных ставок по требованиям и обязательствам.
3. Риск банкротства эмитента
Риск возможности наступления неплатежеспособности эмитента ценных бумаг, признанного
3
несостоятельным или в предвидении такой несостоятельности, который проявляется в резком падении цен на ценные бумаги такого эмитента.
III. Риск ликвидности
Этот риск проявляется в снижении возможности реализовать или приобрести финансовые инструменты по необходимой цене в определенный момент времени из-за снижения спроса или предложения на них соответственно. Данный риск может проявиться, в частности, при необходимости быстрой продажи финансовых инструментов, в убытках, связанных со значительным снижением их стоимости.
IV. Кредитный риск
Этот риск потерь заключается в возможности невыполнения контрактных и иных обязательств, принятых на себя другими лицами в связи с операциями Инвестора.
К числу кредитных рисков относятся следующие риски:
1. Риск дефолта по облигациям и иным долговым ценным бумагам
Заключается в возможности неплатежеспособности эмитента долговых ценных бумаг, что приведет к невозможности или снижению вероятности погасить ее в срок и в полном объеме.
2. Риск контрагента
Риск контрагента — третьего лица проявляется в риске неисполнения обязательств перед Инвестором или Банком со стороны контрагентов. Банк принимает меры по минимизации риска контрагента, однако не может исключить его полностью. Особенно высок риск контрагента при совершении операций, совершаемых на внебиржевом рынке, без участия клиринговых организаций, которые в значительной мере принимают на себя риски неисполнения обязательств.
Инвестор должен отдавать себе отчет в том, что хотя Банк действует в интересах Инвестора, риски, которые он принимает в результате таких действий, в том числе риск неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств третьих лиц перед Банком, несет Инвестор.
3. Риск неисполнения обязательств перед Инвестором Банком
Риск неисполнения Банком некоторых обязательств перед Инвестором является видом риска контрагента.
Законодательство не предусматривает возможности разделения денежных средств Банка как вашего брокера, являющегося кредитной организацией, и денежных средств его клиентов, в связи с чем Банк вправе использовать денежные средства Инвестора, и Инвестор принимает на себя риск банкротства Банка. Такой риск в настоящее время не страхуется.
Инвестор должен внимательно ознакомиться с Условиями для того, чтобы оценить, какие полномочия по использованию имущества Инвестора будет иметь Банк, каковы правила его хранения, а также возврата.
V. Правовой риск
Данный риск связан с возможными изменениями законодательства или нормативных актов, стандартов саморегулируемых организаций, регулирующих рынок ценных бумаг или иные отрасли экономики, которые могут привести к негативным для Инвестора последствиям.
К правовому риску также относится возможность изменения правил расчета налога, налоговых ставок, отмены налоговых вычетов и другие изменения налогового законодательства, которые могут привести к негативным для Инвестора последствиям, а также распоряжения и постановления Банка России, органов государственной власти, в том числе Федеральной службы судебных приставов, судебные решения.
VI. Операционный риск
Данный риск заключается в возможности причинения Инвестору убытков в результате нарушения внутренних процедур Банка, ошибок и недобросовестных действий его сотрудников, сбоев в работе технических средств Банка, его партнеров, инфраструктурных организаций, в том числе
4
организаторов торговли, клиринговых организаций, а также других организаций. Операционный риск может исключить или затруднить совершение операций, привести к совершению неправильных операций, и в результате повлечь возникновение убытков.
Инвестору следует внимательно ознакомиться с Условиями для того, чтобы оценить, какие из рисков, в том числе риски каких технических сбоев, несет Банк, а какие из рисков несет Инвестор.
Операционный риск включает в себя технический, технологический и кадровый риски – риски прямых или косвенных потерь по причине неисправностей информационных, электрических и иных систем, а также их неадекватности, из-за ошибок, связанных с несовершенством инфраструктуры рынка ценных бумаг, технологий проведения операций, процедур управления, учета и контроля, из-за действий (бездействия) персонала и сторонних лиц, в результате воздействия внешних событий, а также при использовании систем удаленного доступа. Проведение Торговых и Неторговых операций с использованием систем удаленного доступа несет следующие дополнительные риски:
- совершение третьим лицом от имени Инвестора сделок в системах удаленного доступа (в том числе приводящих к убытку для Инвестора) в результате получения таким лицом случайным образом или в результате его преднамеренных действий несанкционированного доступа к возможности совершения от имени Инвестора таких сделок;
- риск проведения Инвестором в системе удаленного доступа операций, несоответствующих его намерениям, по причинам, связанным с недостаточным опытом работы Инвестора в конкретной системе удаленного доступа и\или совершением им случайных действий;
- невозможность направления Банку Распорядительных сообщений по причинам технического характера (сбои в работе используемого компьютерного оборудования, программного обеспечения, сетей связи, энергоснабжения и т.п.).
Инвестор должен внимательно ознакомиться с Условиями для того, чтобы оценить, какие из рисков, в том числе риски каких технических сбоев, несет Банк, а какие из рисков несет Инвестор.
Отраслевые риски связаны с неблагоприятным функционированием определенной отрасли, что непосредственно сказывается на деятельности занятых в ней компаний, а значит, и на показателях стоимости выпущенных ими ценных бумаг. Часто негативное состояние такой отрасли передается компаниям из других зависимых отраслей.
Риск возникновения конфликта интересов при осуществлении профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг. В целях предотвращения последствий возможного конфликта интересов для Инвесторов Банк соблюдает принцип приоритета интересов Инвесторов перед собственными и/или обеспечивает организацию информационных барьеров между подразделениями Банка, осуществляющими исполнение брокерских поручений клиента, и иными подразделениями Банка.
Риск неправомерных действий в отношении имущества Инвестора и охраняемых законом прав Инвестора со стороны третьих лиц, включая эмитента, регистратора или депозитария.
К операциям, связанным с повышенным риском, относятся сделки, заключаемые с превышением собственных средств, а именно Необеспеченные сделки. При совершении Инвестором Необеспеченных сделок возникают следующие дополнительные виды рисков:
- Совершая Необеспеченные сделки покупки, Инвестор несет ценовой риск как по активам, приобретенным на собственные средства, так и по активам, являющимся обеспечением обязательств Инвестора перед Банком. Таким образом, величина активов, подвергающихся риску неблагоприятного изменения цены, больше, нежели при обычной торговле. Соответственно и убытки могут наступить в больших размерах, по сравнению с торговлей только с использованием Инвестором собственных средств.
- Совершая Необеспеченные сделки продажи, Инвестор несет риск увеличения цен на ценные бумаги, переданные Инвестору. Инвестор обязан вернуть ценные бумаги независимо от изменения их стоимости. При этом текущая рыночная стоимость ценных бумаг, может значительно превысить их стоимость при первоначальной продаже.
- Риск отказа Банка в приеме Поручения на Необеспеченную сделку, даже при условии, что
5
данное Поручение не нарушает всех требований Условий.
- Инвестор обязуется поддерживать достаточный уровень обеспечения своих обязательств перед Банком, что в определенных условиях может повлечь необходимость заключения сделок купли/продажи вне зависимости от текущего состояния рыночных цен и тем самым реализацию ценового риска, риска потери инвестируемых средств или риска потерь, превышающих инвестируемую сумму.
- При неблагоприятном для Инвестора движении цен для поддержания стоимости портфеля Инвестора, в случаях, предусмотренных Условиями, позиция Инвестора может быть принудительно ликвидирована, что может привести к реализации риска потери дохода, риска потери инвестируемых средств или риска потерь, превышающих инвестируемую сумму.
Наиболее рискованными принято считать спекулятивные операции на рынке срочных и производных финансовых инструментов (фьючерсные контракты, опционы) и валютном рынке (биржевые валютные инструменты). С одной стороны, при совершении сделок на срочном рынке Инвестор должен иметь в виду, что при неблагоприятной ситуации для занятой им позиции существует вероятность в сравнительно короткий период времени потерять часть или все свои средства, депонированные в виде обеспечения, в том числе в виде Гарантийного обеспечения в терминах срочного рынка. С другой стороны, для поддержания уже открытой позиции, от Инвестора может потребоваться внести дополнительные средства (увеличить дополнительное обеспечение) значительного размера и в короткий срок. При невозможности внести дополнительные средства в установленный срок позиция Инвестора может быть принудительно закрыта с убытком и Инвестор будет ответственен за любые образовавшиеся при этом потери.
Стоимость производных финансовых инструментов может стать отрицательной, в связи с чем для закрытия позиции на срочном рынке организатор торгов или Банк, в случаях, предусмотренных настоящими Условиями, может потребовать от Инвестора внести дополнительные денежные средства.
Также нужно обращать внимание на ликвидность соответствующих контрактов, так как закрытие позиций по неликвидным контрактам может привести к значительным убыткам.
Операции со структурированными нотами и со структурными облигациями предназначены для Инвесторов, которые являются профессионалами в области инвестиций или Квалифицированными Инвесторами, способными принимать на себя специфические риски, связанные с инвестированием в структурированные ноты или в структурные облигации, в том числе риск полной или частичной потери вложенных средств. Операциям со структурированными нотами или со структурными облигациями присущи риски изменения процентных ставок, курсов валют, котировок ценных бумаг, цен на товары, динамики индексов, а также:
- кредитный риск эмитента и гаранта структурированной ноты или структурной облигации, а также эмитента базовых ценных бумаг или финансовых инструментов, к цене или к иным показателям, по которым привязана доходность структурированной ноты или структурной облигации;
- риск отсрочки выплаты по структурированной ноте или по структурной облигации;
- риск частичной или полной потери инвестированных в структурированные ноты или структурные облигации денежных средств;
- риск отсутствия вторичного рынка на структурированные ноты или структурные облигации и связанный с этим риск невозможности продажи, уступки или отчуждения иным образом приобретенных структурированных нот или структурных облигаций;
- риск наличия или введения в будущем валютных, налоговых или иных ограничений, полностью или в части препятствующих реализации принадлежащих Инвестору прав владения или распоряжения структурированными нотами или структурными облигациями, получения денежных выплат или иного распределения, предусмотренного условиями структурированных нот или структурных облигаций.
Учитывая вышеизложенное, Банк рекомендует Инвестору внимательно рассмотреть вопрос о том, являются ли риски, возникающие при проведении операций на российском фондовом рынке, приемлемыми для него, с учетом его инвестиционных целей и финансовых возможностей.
VII. Риск компрометации информации и нарушения сохранности программно-аппаратных средств, задействованных в механизме Аутентификации
Инвестор несет полную ответственность за обеспечение безопасности и сохранность ключевой информации системы ключевания. Банк не несет ответственности за ущерб, возникший вследствие
6
разглашения Инвестором ключевой информации системы ключевания, ее утраты или передачи, вне зависимости от причин, неуполномоченным лицам. Банк не несет ответственности за последствия исполнения Электронного документа, защищенного Корректным КА, в том числе в случае использования ключевой информации системы ключевания неуполномоченным лицом.
Инвестор несет полную ответственность за обеспечение безопасности и сохранность программно-аппаратных средств, задействованных в механизме Аутентификации. Банк не несет ответственности за ущерб, возникший вследствие разглашения Инвестором логина, пароля доступа, одноразового SMS-пароля, их утраты или передачи, вне зависимости от причин, неуполномоченным лицам. Банк не несет ответственности за последствия исполнения Электронного документа, переданного Банку с применением Аутентификации, в том числе в случае использования программно-аппаратных средств, задействованных в механизме Аутентификации, неуполномоченным лицом.
Инвестор несет полную ответственность за обеспечение сохранности Кодового слова1. Инвестор проинформирован и соглашается на передачу Кодового слова по линиям телефонной связи (включая мобильные и иные виды телефонной связи), осознавая, что линии телефонной связи не являются безопасным каналом передачи информации и соглашается нести все риски, связанные с возможным нарушением конфиденциальности, возникающие вследствие использования такого канала. Банк не несет ответственности за ущерб, возникший в следствии разглашения Инвестором Кодового слова, ее утраты или передачи, вне зависимости от причин, неуполномоченным лицам. Банк не несет ответственности если Кодовое слово станет известно иным лицам в результате прослушивания или перехвата информации в каналах связи во время его использования Инвестором при общении с Банком. Банк не несет ответственности за последствия исполнения Заявки Инвестора, полученной с использованием Кодового слова, в том числе в случае его использования неуполномоченным лицом. Банк не принимает претензий по поводу ущерба и не несет ответственности за несанкционированное использование Кодового слова Инвестора третьими лицами.
Учитывая вышеизложенное, Банк рекомендует Инвестору внимательно рассмотреть вопрос о том, являются ли риски, связанные с совершением операций на рынке ценных бумаг, приемлемыми для Инвестора с учетом инвестиционных целей и финансовых возможностей. Данная декларация не имеет своей целью заставить Инвестора отказаться от осуществления операций на рынке ценных бумаг, а призвана помочь оценить их риски и ответственно подойти к решению вопроса о выборе инвестиционной стратегии и условий договора с Банком.
Инвестору необходимо убедиться, что настоящая декларация о рисках ему понятна, и при необходимости Инвестор может получить разъяснения у Банка или консультанта, специализирующегося на соответствующих вопросах.
Информация об общем характере и источниках конфликта интересов
Настоящим Банк уведомляет Инвестора о следующих источниках и общем характере конфликтов между имущественными и иными интересами Инвестора и Банка/его работников, либо между интересами нескольких Инвесторов:
(а) Банк и/или его работники и/или аффилированные лица владеют ценными бумагами и/или ПФИ, указанными в предоставленной Банком информации, или намерены совершить с ними сделку; (б) Банк и/или работник Банка действуя в собственных интересах и/или в интересах Инвестора выступает стороной договора, являющегося производным финансовым инструментом, базовым активом которого являются ценные бумаги и/или ПФИ, указанные в поручении Инвестора; (в) контрагентами Банка по сделкам с ценными бумагами и/или ПФИ являются другие Инвесторы Банка и/или аффилированные Банку лица; (г) контрагентами Инвестора по сделкам с ценными бумагами и/или ПФИ, указанными в поручении Инвестора, является Банк и/или аффилированные лица Банка и/или другие Инвесторы Банка и/или аффилированных лиц Банка или такие сделки будут совершаться при участии перечисленных лиц; (д) сделки в интересах Инвестора совершаются при участии Банка и/или его аффилированных лиц, что может быть связано с получением ими вознаграждения или иного дохода; (е) эмитентом или обязанным лицом по ценным бумагам и/или ПФИ является Банк или его аффилированное лицо; (ж) заключение Банком и/или его аффилированными лицами договоров с
1 только для Клиентов Sber Private Banking
7
третьими лицами, предусматривающих выплату Банку и/или его аффилированным лицам вознаграждения или предоставление иных имущественных благ и/или освобождение их от обязанности совершить определенные действия за предоставление Инвесторам информации и/или за совершение Инвесторами и/или за их счет действий, предусмотренных в предоставленной Банком информации; (з) Банк предоставляет Инвестору информацию об услугах и/или ценных бумагах и/или ПФИ аффилированных Банку лиц, в том числе в рамках выполнения агентских услуг по выдаче, обмену и погашению инвестиционных паев; (и) исполнение Банком как брокером поручений Инвестора, решение о направлении и/или содержании которых напрямую обусловлено информацией, предоставленной Банком, и/или указанной в аналитических и/или информационных материалах Банка и/или аффилированных лиц; (к) Банк и/или его аффилированные лица осуществляют поддержание цен, спроса, предложения и/или объема торгов с указанными в поручении Инвестора и/или предоставленной Банком информации, ценными бумагами, в том числе действуя в качестве маркет-мейкера.
Дополнительно Банк уведомляет Инвестора, что Банк и/или аффилированные лица Банка, могут состоять и будут продолжать находиться в договорных отношениях по оказанию брокерских, депозитарных услуг, услуг по инвестиционному консультированию, услуг по подготовке информационных и аналитических материалов, инвестиционно-банковских услуг (андеррайтинг, дистрибуция, агентские услуги и/или консультационные услуги (M&A2) и/или услуги по организации (соорганизации) размещения ценных бумаг (в том числе, IPO3/SPO4) и/или выпуск Цифровых финансовых активов5 (далее - ЦФА) , услуг по поддержанию цен, спроса, предложения и/или объема торгов с ценными бумагами, в том числе действуя в качестве маркет-мейкера, агентских услуг по выдаче, обмену и погашению инвестиционных паев, а также могут одновременно являться Эмитентами ценных бумаг и/или лицами, осуществляющими выпуск ЦФА, и/или Обладателями ЦФА6, и/или Операторами Информационной системы7, и/или осуществлять денежные расчеты по операциям с ЦФА, и/или выступать в качестве поставщика/администратора/расчетного агента индексов, в том числе используемых для определения цены ЦФА и/или объема прав, удостоверяемых ЦФА, иных услуг на финансовом рынке Инвестору и/или третьим лицам, при этом (а) Банк и/или аффилированные лица Банка могут получать в свое распоряжение информацию, представляющую интерес для Инвестора, и они не несут перед Инвестором никаких обязательств по раскрытию такой информации или ее использованию; (б) условия оказания услуг и размер вознаграждения Банка и/или аффилированных лиц Банка за оказание таких услуг третьим лицам могут отличаться от условий и размера вознаграждения, предусмотренных договором с Инвестором; (в) Банк и/или аффилированные лица Банка могут совершать сделки и иные операции с финансовыми инструментами в интересах третьих лиц и/или в собственных интересах; (г) размер вознаграждения Банка и/или работников Банка и/или аффилированных лиц Банка может зависеть от типа и количества сделок, совершенных Инвестором с финансовыми инструментами, информация о которых предоставляется Банком Инвестору; (д) Банк и/или его аффилированные лица могут выступать контрагентами по сделкам, заключаемым в целях переноса непокрытой позиции Инвестора.
Для исключения риска возникновения конфликта интересов и риска неправомерных действий в отношении имущества Инвестора, не допускается оформление Инвестором доверенности на работников Банка, за исключением случаев, которые прямо предусмотрены документами, регулирующими взаимоотношения между Банком и Инвестором, и обеспечивают реализацию прав Инвестора в отношении его имущества. В случае выдачи Инвестором доверенности должностным лицам и работникам Банка такие лица будут иметь правовые основания и практическую возможность
2 M&A – Mergers and Acquisitions – слияния и поглощения.
3 Initial Public Offering – первичное публичное размещение акций акционерного общества.
4 SPO – Secondary Public Offering – вторичное публичное размещение акций акционерного общества.
5 Цифровые финансовые активы (ЦФА) – используется в значении, определенном Федеральным законом от 31.07.2020 № 259-ФЗ «О цифровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
6 Обладатель ЦФА – лицо, которое имеет возможность распоряжаться цифровым финансовым активом в соответствии с правилами информационной системы, или иное лицо в случаях и по основаниям, которые предусмотрены законом.
7 Оператор Информационной системы – юридическое лицо, которое включено в реестр операторов Информационных систем, ведение которого осуществляется Банком России в установленном им порядке.
Информационная система – информационная система в значении, определенном Федеральным законом от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в которой осуществляется выпуск ЦФА.
8
непосредственно инициировать подачу Инвестором поручений Банку и/или прямо определять условия таких поручений, будучи заинтересованы в получении Банком от Инвестора вознаграждения за исполнение таких поручений.
Банк принимает все разумные и доступные в каждом из вышеуказанных случаев меры по выявлению и контролю конфликта интересов, меры по предотвращению его последствий и разрешению соответствующего конфликта интересов в пользу Инвестора.
Декларация о рисках использования брокером в своих интересах денежных средств и (или) ценных бумаг клиента
В соответствии с законом ценные бумаги инвесторов учитываются на их собственных счетах депо. Условиями не предусмотрено использование Банком ценных бумаг Инвестора. В соответствии с законом ценные бумаги Инвестора учитываются на его собственных счетах депо в Депозитарии и используются только для исполнения обязательств, предусмотренных Поручениями Инвестора и/или обязательств, вытекающих из заключенных на основании Заявок Инвестора сделок.
Законодательство не предусматривает возможности разделения денежных средств брокера, являющегося кредитной организацией, и денежных средств его клиентов, в связи с чем брокер вправе использовать Ваши денежные средства, а Вы принимаете на себя риск банкротства брокера, если он не сможет вернуть сумму Ваших средств, которые использовал. Такой риск не зависит от того осуществляли ли Вы сами сделки с использованием чужих средств или нет и в настоящее время не страхуется ***
Внимательно ознакомьтесь с договором для того, чтобы оценить, какие полномочия по использованию Вашего имущества будет иметь Ваш брокер, каковы правила его хранения, а также возврата.
Если Вы предоставили брокеру право использования в его интересах ценных бумаг, Вы вправе в любое время подать Вашему брокеру заявление об отказе от предоставления ему такого права.
Данная декларация не имеет своей целью заставить Вас отказаться от предоставления Вашему брокеру права использования в своих интересах Ваших ценных бумаг, а призвана помочь Вам оценить их риски и ответственно подойти к решению этого вопроса.
Убедитесь, что настоящая декларация о рисках понятна Вам, и при необходимости получите разъяснения у Вашего брокера или консультанта, специализирующегося на соответствующих вопросах.
Декларация о рисках, связанных с совершением необеспеченных сделок8
Цель настоящей Декларации — предоставить вам информацию об основных рисках, с которыми связаны необеспеченные сделки (то есть сделки, в результате которых возникает необеспеченная позиция – для исполнения обязательств по которым на момент заключения сделки имущества клиента, переданного брокеру, недостаточно с учетом иных ранее заключенных сделок). Данные сделки подходят не всем клиентам. Нормативные акты ограничивают риски клиентов по необеспеченным сделкам, в том числе регулируя максимальное «плечо» — соотношение обязательств клиента по заключенным в его интересах сделкам и имущества клиента, предназначенного для совершения сделок в соответствии с брокерским договором. Тем не менее данные сделки подходят не всем клиентам, поскольку сопряжены с дополнительными рисками и требуют оценки того, готовы ли вы их нести.
I. Рыночный риск
8 Банк не совершает маржинальные сделки, то есть сделки, исполнение которых осуществляется с использованием заемных средств, предоставленных Банком (брокером). Инвестору доступно получение услуги, связанной с совершением Необеспеченных сделок в соответствии с правилами, предусмотренными разделом 21 Условий.
9
При согласии на совершение необеспеченных сделок вы должны учитывать тот факт, что величина потерь в случае неблагоприятного для вашего портфеля движения рынка увеличивается при увеличении «плеча». Помимо общего рыночного риска, который несет клиент, совершающий операции на рынке ценных бумаг, вы в случае совершения необеспеченных сделок будете нести риск неблагоприятного изменения цены как в отношении ценных бумаг, в результате приобретения которых возникла или увеличилась необеспеченная позиция, так и риск в отношении активов, которые служат обеспечением. При этом, в случае если необеспеченная позиция возникла или увеличилась в результате продажи ценных бумаг, величина убытков ничем не ограничена – вы будете обязаны вернуть (передать) брокеру ценные бумаги независимо от изменения их стоимости. При совершении необеспеченных сделок вы должны учитывать, что возможность распоряжения активами, являющимися обеспечением по таким сделкам, ограничена. Имущество (часть имущества), принадлежащее вам, в результате совершения необеспеченной сделки является обеспечением исполнения ваших обязательств перед брокером и возможность распоряжения им может быть ограничена вплоть до полного запрета совершения с ним каких-либо сделок. Размер обеспечения изменяется в порядке, предусмотренном договором, и в результате вы можете быть ограничены в возможности распоряжаться своим имуществом в большей степени, чем до совершения необеспеченной сделки. Совершая Необеспеченные сделки с биржевыми инструментами, Инвестор несет ценовой риск как по активам, приобретенным на собственные средства, так и по активам, являющимся обеспечением обязательств Инвестора перед Банком. Таким образом, величина активов, подвергающихся риску неблагоприятного изменения цены, больше, нежели при обычной торговле. Соответственно и убытки могут наступить в больших размерах, по сравнению с торговлей только с использованием Инвестором собственных средств.
Также необходимо учесть возможность принудительного закрытия позиции. Неблагоприятное изменение цены может привести к необходимости внести дополнительные средства для того, чтобы привести обеспечение в соответствие с требованиями нормативных актов и брокерского договора, что должно быть сделано в короткий срок, который может быть недостаточен для вас. Нормативные акты и условия брокерского договора позволяют брокеру без вашего согласия «принудительно закрыть позицию», то есть приобрести ценные бумаги за счет ваших денежных средств или продать ваши ценные бумаги. Это может быть сделано по существующим, в том числе невыгодным, ценам и привести к возникновению у вас убытков. Принудительное закрытие позиции может быть вызвано резкими колебаниями рыночных цен, которые повлекли уменьшение стоимости вашего портфеля ниже минимальной маржи. Принудительное закрытие позиции может быть вызвано требованиями нормативных актов или внесением брокером в одностороннем порядке изменений в список ценных бумаг, которые могут быть обеспечением по необеспеченным позициям. Принудительное закрытие может быть вызвано изменением значений ставок риска, рассчитываемых клиринговой организацией и (или) используемых брокером в связи с увеличением волатильности соответствующих ценных бумаг. Во всех этих случаях принудительное закрытие позиции может причинить вам значительные убытки, несмотря на то, что после закрытия позиции изменение цен на финансовые инструменты может принять благоприятное для вас направление, и вы получили бы доход, если бы ваша позиция не была закрыта. Размер указанных убытков при неблагоприятном стечении обстоятельств может превысить стоимость находящихся на вашем счету активов.
II. Риск ликвидности
Если величина необеспеченной позиции по отдельным ценным бумагам является значимой в сравнении с объемом соответствующих ценных бумаг в свободном обращении и (или) в сравнении с объемом торгов на организованном рынке, риск ликвидности при совершении необеспеченной сделки усиливается. Трудности с приобретением или продажей активов могут привести к увеличению убытков по сравнению с обычными сделками. Аналогично необходимо учитывать возрастающий риск ликвидности, если обеспечением вашей необеспеченной позиции являются ценные бумаги и для закрытия необеспеченной позиции может потребоваться реализация существенного количества ценных бумаг.
Ваши поручения, направленные на ограничение убытков, не всегда могут ограничить потери до предполагаемого уровня, так как в рамках складывающейся на рынке ситуации исполнение такого поручения по указанной вами цене может оказаться невозможным.
***
10
Учитывая вышеизложенное, мы рекомендуем вам внимательно рассмотреть вопрос о том, являются ли риски, возникающие при проведении соответствующих операций, приемлемыми для вас с учетом ваших инвестиционных целей и финансовых возможностей. Данная Декларация не имеет своей целью заставить вас отказаться от осуществления таких операций, а призвана помочь вам оценить их риски и ответственно подойти к решению вопроса о выборе вашей инвестиционной стратегии и условий договора с вашим брокером. Убедитесь, что настоящая Декларация о рисках понятна вам, и при необходимости получите разъяснения у вашего брокера или консультанта, специализирующегося на соответствующих вопросах.
Декларация о рисках, связанных с совершением операций с иностранной валютой и Драгоценными металлами.
Настоящая Декларация содержит описание рисков, которые могут возникнуть в результате заключения сделок с иностранной валютой и драгоценными металлами, в том числе сделок СВОП. При этом настоящая Декларация не раскрывает все связанные с заключением сделок с иностранной валютой и драгоценными металлами риски. Цель настоящей Декларации – предупредить Инвестора о возможных убытках, связанных с заключением подобного рода сделок.
При совершении операций с иностранной валютой и драгоценными металлами могут возникнуть следующие риски:
Системные риски – риски, отражающие социально-политические и экономические условия развития Российской Федерации и/или стран эмитентов иностранных валют. К основным системным рискам относятся: политический риск, риск неблагоприятных (с точки зрения условий осуществления бизнеса) изменений в существующие законодательные и нормативные акты Российской Федерации и иные правила, регулирующие проведение валютных операций, макроэкономические риски (резкая девальвация национальной валюты, банковский кризис, валютный кризис и др.). Следует учитывать, что иностранная валюта может утратить ликвидность в результате действий государственных, наднациональных, международных органов и (или) регуляторов финансовых рынков, отказа банков или иных финансовых организаций от проведения расчетов, установления повышенных комиссий за сделки и хранение иностранной валюты, а также иных ограничений и запретов. К системным рискам относятся также риски возникновения обстоятельств непреодолимой силы.
Рыночный риск – риск возникновения убытков в связи изменением курсов валют и стоимости драгоценных металлов, в том числе из-за неблагоприятного изменения политической ситуации, резкой девальвации национальной валюты, кризиса рынка государственных долговых обязательств, банковского и валютного кризиса, обстоятельств непреодолимой силы, главным образом стихийного и военного характера. В такой ситуации при достаточно небольших изменениях Инвестор может лишиться части или всех средств, переданных Банку по договору на брокерское обслуживание. Инвестор должен отдавать себе отчет в том, что стоимость принадлежащих Инвестору финансовых инструментов может как расти, так и снижаться, и ее рост в прошлом не означает ее роста в будущем.
Технический риск – риск, связанный с возможностью возникновения потерь / иных неблагоприятных для Инвестора последствий вследствие особенностей функционирования, неисправностей информационных, электрических и иных систем, каналов связи и передачи информации, программно-технических средств (комплексов) Банка и/или других участников рынка, в том числе контрагентов по сделкам, организаций, осуществляющих расчеты, включая погрешности и/или задержки при подаче / отмене Поручений, отображении статуса их исполнения, совершении транзакций, отображении активов, котировок (цен) и иной финансово-значимой информации.
Настоящая декларация не раскрывает всех рисков, связанных с проведением операций на валютном рынке и рынке драгоценных металлов.
Учитывая вышеизложенное, Банк рекомендует Инвестору внимательно рассмотреть вопрос о том, являются ли риски, возникающие при проведении операций с иностранной валютой и драгоценными металлами приемлемыми для Инвестора с учетом инвестиционных целей и финансовых возможностей последнего. Данная Декларация не имеет своей целью заставить Инвестора отказаться от осуществления таких операций, а призвана помочь Инвестору оценить их риски и ответственно подойти к решению вопроса о выборе инвестиционной стратегии и условий договора с брокером.
Декларация о рисках, связанных с операциями с биржевыми валютными инструментами
Совершая сделки с биржевыми валютными инструментами, Инвестор несет ценовой риск как
11
по активам от неблагоприятного изменения цены, так и по изменению курса иностранной валюты к рублю.
Со стороны государства курс российской валюты контролируется Банком России путем введения ограничений пределов изменений курса российской валюты, путем проведения валютных интервенций на валютном рынке, а также путем использования иных доступных Банку России механизмов.
Законодательство РФ устанавливает режим осуществления валютных операций, контроль, за соблюдением которого осуществляет Банк России и уполномоченные им кредитные учреждения. При этом Банк России имеет право самостоятельно менять порядок осуществления валютных операций и выдавать соответствующие разрешения на осуществление таких операций, когда это необходимо.
Инвестиции, осуществляемые и/или оцениваемые в иностранной валюте, равно как и валютно-обменные (конверсионные) операции, могут быть подвержены риску значительных переоценок и изменений, связанных с высоким уровнем инфляции в той или иной валюте и возможными неблагоприятными изменениями валютно-обменных курсов.
Банк также уведомляет Инвестора о следующих рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг и (или) заключением срочных контрактов, базисным активом которых являются ценные бумаги иностранных эмитентов или индексы, рассчитанные по таким ценным бумагам:
Декларация о рисках, связанных с приобретением иностранных Ценных бумаг
Операциям с иностранными ценными бумагами присущи общие риски, связанные с операциями на рынке ценных бумаг со следующими особенностями.
Системные риски. Применительно к иностранным ценным бумагам системные риски, свойственные российскому фондовому рынку дополняются аналогичными системными рисками, свойственными стране, где выпущены или обращаются соответствующие иностранные ценные бумаги. К основным факторам, влияющим на уровень системного риска в целом, относятся политическая ситуация, особенности национального законодательства, валютного регулирования и вероятность их изменения, состояние государственных финансов, наличие и степень развитости финансовой системы страны места нахождения лица, обязанного по иностранной ценной бумаге.
На уровень системного риска могут оказывать влияние и многие другие факторы, в том числе вероятность введения ограничений на инвестиции в отдельные отрасли экономики или вероятность одномоментной девальвации национальной валюты. Общепринятой интегральной оценкой системного риска инвестиций в иностранную ценную бумагу является «суверенный рейтинг» в иностранной или национальной валюте, присвоенный стране, в которой зарегистрирован эмитент, международными рейтинговыми агентствами MOODY’S, STANDARD & POOR'S, FITCH IBCA, однако следует иметь в виду, что рейтинги являются лишь ориентирами и могут в конкретный момент не соответствовать реальной ситуации.
В случае совершения сделок с иностранными депозитарными расписками помимо рисков, связанных с эмитентом самих расписок, необходимо учитывать и риски, связанные с эмитентом представляемых данными расписками иностранных ценных бумаг.
В настоящее время законодательство разрешает российскими инвесторам, в том числе не являющимися квалифицированными, приобретение допущенных к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации иностранных ценных бумаг как за рубежом, так и в России, а также позволяет учет прав на такие ценные бумаги российскими депозитариями. Между тем, существуют риски изменения регулятивных подходов к владению и операциям, а также к учету прав на иностранные финансовые инструменты, в результате чего может возникнуть необходимость по их отчуждению вопреки планам Инвестора.
Валютные риски. Поскольку иностранные ценные бумаги номинированы в иностранной валюте, сделки с ними рассчитываются и доходы по ним выплачиваются в иностранной валюте, операции с ними подвержены валютному риску. При неблагоприятном изменении курса иностранной валюты по отношению к российскому рублю Вы можете потерять часть дохода, а также понести убытки по иностранным ценным бумагам в сравнении с аналогичными российскими финансовыми инструментами, выраженными в рублях.
12
Правовые риски. При приобретении иностранных ценных бумаг необходимо отдавать себе отчет в том, что они не всегда являются аналогами российских ценных бумаг. В любом случае, предоставляемые по ним права и правила их осуществления могут существенно отличаться от прав по российским ценным бумагам.
В настоящее время законодательство разрешает российским инвесторам, в том числе не являющимся квалифицированными, приобретение иностранных ценных бумаг как за рубежом, так и в России, а также позволяет вести учет прав на такие ценные бумаги российским депозитариям. Между тем, существуют риски изменения регулятивных подходов к владению и операциям, а также к учету прав на иностранные финансовые инструменты, в результате чего может возникнуть необходимость по их отчуждению вопреки Вашим планам.
Возможности судебной защиты прав по иностранным ценным бумагам могут быть существенно ограничены необходимостью обращения в зарубежные судебные и правоохранительные органы по установленным правилам, которые могут существенно отличаться от действующих в России. Кроме того, при операциях с иностранными ценными бумагами Инвестор в большинстве случаев не сможет полагаться на защиту своих прав и законных интересов российскими уполномоченными органами.
Раскрытие информации. Российское законодательство допускает раскрытие информации в отношении иностранных ценных бумаг по правилам, действующим за рубежом, и на английском языке. Инвестор должен оценить свою готовность анализировать информацию на английском языке, а также то, понимает ли он отличия между принятыми в России правилами финансовой отчетности, Международными стандартами финансовой отчетности или правилами финансовой отчетности, по которым публикуется информация эмитентом иностранных ценных бумаг.
Также российские ТС и (или) брокеры могут осуществлять перевод некоторых документов (информации), раскрываемых иностранным эмитентом для удобства Инвестора. В этом случае перевод может восприниматься исключительно как вспомогательная информация к официально раскрытым документам (информации) на иностранном языке. Инвестор должен учитывать вероятность ошибок переводчика, в том числе связанных с возможным различным переводом одних и тех же иностранных слов, и фраз или отсутствием общепринятого русского эквивалента.
Санкционные риски. В настоящее время в отношении ряда российских юридических лиц и граждан Российской Федерации США, странами Европейского союза и иными недружественными государствами введены санкции, затрагивающие операции на финансовом рынке, в том числе блокировка активов (иностранных ценных бумаг) российских инвесторов. Велика вероятность дальнейшего расширения списка подсанкционных лиц и перечня санкционных мероприятий, в результате которых Вы не только не сможете заключать сделки с иностранными ценными бумагами (в том числе, иностранными ценными бумагами, эмитентами которых являются резиденты дружественных государств), но и распоряжаться принадлежащим Вам имуществом, в том числе, осуществлять права по ценным бумагам.
Учитывая вышеизложенное, Банк рекомендует Инвестору внимательно рассмотреть вопрос о том, являются ли риски, возникающие при проведении соответствующих операций, приемлемыми для Инвестора с учетом инвестиционных целей и финансовых возможностей последнего. Данная Декларация не имеет своей целью заставить Инвестора отказаться от осуществления таких операций, а призвана помочь Инвестору оценить их риски и ответственно подойти к решению вопроса о выборе инвестиционной стратегии и условий договора с брокером.
Декларация о рисках, связанных с заключением Сделок займа Ценных бумаг в соответствии с п. 23.10 Условий
Цель настоящей Декларации – предоставить Инвестору общую информацию об основных рисках, связанных с заключением Сделок займа Ценных бумаг в соответствии с п. 23.10 Условий.
При совершении Сделок займа ЦБ у Инвестора возникают как общие риски, описанные в Декларации (уведомлении) о рисках, связанных с осуществлением операций на рынке ценных бумаг, валютном рынке, рынке драгоценных металлов и срочном рынке, так и специальные риски, присущие Сделкам займа ЦБ и описанные в настоящей Декларации.
13
Передача Ценных бумаг в заём не является договором банковского вклада, Банк не предоставляет Инвестору каких-либо гарантий по Сделкам займа ЦБ. Инвестор самостоятельно несёт все риски, связанные с такими сделками, в том числе следующие риски:
Риск контрагента выражается в риске неисполнения контрагентом (заёмщиком) по Сделке займа ЦБ обязательств перед Банком и Инвестором, в том числе обязательств по возврату Ценных бумаг, уплате процентов, а также обязательств по передаче Инвестору доходов и иных выплат по Ценным бумагам. Подавая поручение на заключение Сделки займа ЦБ Инвестор должен учитывать, что Банк не несёт ответственности перед Инвестором в случае реализации указанного риска.
Риск невозможности реализовать права, предусмотренные Ценной бумагой, выражается в невозможности (в период с момента передачи Ценной бумаги в заём и до ее возврата заёмщиком) участвовать в общем собрании акционеров эмитента Ценной бумаги, в выкупе Ценных бумаг в соответствии с главой XI.1 Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» и другие права, предусмотренные Ценными бумагами, переданными в заём.
Риски, возникающие при досрочном возврате займа по инициативе Инвестора. По Сделке займа ЦБ у Инвестора нет безусловного права требовать досрочного возврата Ценных бумаг. Если контрагент (заёмщик) по Сделке займа ЦБ откажется от досрочного возврата, то Ценные бумаги будут возвращены Инвестору в дату, предусмотренную в Сделке займа Ценных бумаг. Если контрагент согласится на досрочный возврат переданных в заём Ценных бумаг, то размер процентов, которые получит Инвестор, может быть существенно ниже согласованных в Сделке займа ЦБ для случая возврата займа в первоначально установленный такой Сделкой займа ЦБ срок.
Учитывая вышеизложенное, Банк рекомендует Инвестору внимательно рассмотреть вопрос о том, являются ли риски, возникающие при проведении соответствующих операций, приемлемыми для Инвестора с учетом инвестиционных целей и финансовых возможностей последнего. Данная Декларация не имеет своей целью заставить Инвестора отказаться от осуществления таких операций, а призвана помочь Инвестору оценить их риски и ответственно подойти к решению вопроса о выборе инвестиционной стратегии.
Декларация о рисках, связанных с заключением договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, в том числе рисках, связанных с заключением договоров с производными финансовыми инструментами (ПФИ), базисным активом которых являются ценные бумаги иностранных эмитентов или индексы, рассчитанные по таким ценным бумагам
Цель настоящей Декларации – предоставить Инвестору общую информацию об основных рисках, связанных с заключением договоров, являющихся производными финансовыми инструментами (далее – срочные контракты), а также ПФИ, базисным активом которых являются ценные бумаги иностранных эмитентов или индексы, рассчитанные по таким ценным бумагам (далее – срочные контракты с иностранным базисным активом). Операции с производными финансовыми инструментами, базисным активом которых являются ценные бумаги иностранных эмитентов или индексы, рассчитанные по таким ценным бумагам связаны с рисками, характерными для всех производных финансовых инструментов, а также специфическими рисками, обусловленными иностранным происхождением базисного актива.
Риски, связанные со срочными контрактами. Данные инструменты подходят не всем Инвесторам. Более того, некоторые виды срочных контрактов сопряжены с большим уровнем риска, чем другие. Так, при покупке опционного контракта потери Инвестора не превысят величину уплаченных премии, вознаграждения и расходов, связанных с их совершением. Продажа опционных контрактов с точки зрения риска Инвестора и заключение фьючерсных контрактов, форвардных контрактов и своп контрактов сопоставимы – при относительно небольших неблагоприятных колебаниях цен на рынке Инвестор подвергается риску значительных убытков, при этом в случае продажи фьючерсных и форвардных контрактов и продажи опционов на покупку (опционов «колл») неограниченных убытков. С учетом этого, совершение сделок по продаже опционных контрактов и заключение фьючерсных и форвардных контрактов может быть рекомендовано только опытным
14
инвесторам, обладающим значительными финансовыми возможностями и практическими знаниями в области применения инвестиционных стратегий.
Настоящая декларация относится также и к срочным контрактам, направленным на снижение рисков других операций на фондовом рынке. Инвестору рекомендуется внимательно оценить, как срочные инструменты соотносятся с операциями, риски по которым Инвестор намерен ограничить, и убедиться, что объем позиции на срочном рынке соответствует объему позиции на спот рынке, которую хеджирует Инвестор.
Рыночный (ценовой) риск.
Помимо общего рыночного (ценового) риска, который несет Инвестор, совершающий операции на рынке ценных бумаг, Инвестор, в случае заключения фьючерсных, форвардных и своп договоров (контрактов), а также в случае продажи опционных контрактов, будет нести риск неблагоприятного изменения цены как финансовых инструментов, являющихся базисным активом срочных контрактов, так и риск в отношении активов, которые служат обеспечением.
В случае неблагоприятного изменения цены Инвестор может в сравнительно короткий срок потерять средства, являющиеся обеспечением срочных контрактов.
Риск финансового «плеча».
Для того, чтобы открыть позицию по производному финансовому инструменту Вам необходимо иметь только часть стоимости соответствующего контракта (гарантийное обеспечение), а не всю сумму целиком. При этом возникает «эффект плеча», который увеличивает как возможный доход, так и возможные убытки.
Клиринговая организация и брокер ограничивают риски инвесторов по производным финансовым инструментам, в том числе регулируя «плечо» — рассчитывая размер гарантийного обеспечения, однако даже в пределах этих ограничений Вы должны учитывать, что величина убытков в случае неблагоприятного изменения цен тем больше, чем больше «плечо».
Имущество (часть имущества), принадлежащее Вам, в результате заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, будет являться обеспечением исполнения обязательств по договорам и распоряжение им, то есть возможность совершения Вами сделок с ним, будет ограничено. Размер обеспечения изменяется в зависимости от изменения рыночных цен на базовые активы производных финансовых инструментов, в результате Вы можете быть ограничены в возможности распоряжаться Вашим имуществом в большей степени, чем в момент заключения договора, являющегося производным финансовым инструментом.
Риск принудительного закрытия позиции.
Неблагоприятное изменение цены может привести к необходимости внести дополнительные средства для того, чтобы привести обеспечение в соответствие с требованиями нормативных актов и брокерского договора, что должно быть сделано в короткий срок, которого может быть недостаточно для Инвестора. Банк в этом случае вправе без дополнительного согласия Инвестора «принудительно закрыть позицию», то есть заключить срочный контракт, или приобрести ценные бумаги за счет денежных средств Инвестора, или продать ценные бумаги Инвестора. Это может быть сделано по существующим, в том числе невыгодным, ценам и привести к возникновению у Инвестора убытков.
Принудительное закрытие позиции может быть вызвано:
изменением значений ставок риска, рассчитываемых клиринговой организацией и (или) используемых брокером, в связи с увеличением волатильности финансовых инструментов;
требованиями нормативных актов или внесением брокером или клиринговой организацией в одностороннем порядке изменений в список ценных бумаг, которые могут быть обеспечением исполнения обязательств.
Принудительное закрытие позиции направлено на управление рисками. Инвестор может понести значительные убытки несмотря на то, что после этого изменение цен на финансовые инструменты может принять благоприятное направление и Инвестор получил бы доход, если бы его позиция не была закрыта. Размер указанных убытков при неблагоприятном стечении обстоятельств может превысить стоимость находящихся на счету Инвестора активов, что может привести к обязанности уплатить брокеру дополнительные средства.
Риск ликвидности.
15
Трудности с закрытием позиций и потери в цене могут привести к более высоким убыткам от операций с производными финансовыми инструментами по сравнению с убытками от обычных сделок.
Если инвестиционная стратегия Инвестора предусматривает возможность возникновения необходимости закрытия позиции по соответствующему контракту (или заключения сделки с иным контрактом, которая снижает риск по данному контракту), рекомендуется обращать внимание на ликвидность соответствующих контрактов, так как закрытие позиций по неликвидным контрактам может привести к значительным дополнительным убыткам в связи с их низкой ликвидностью. Рекомендуется обратить внимание, что, как правило, контракты с более отдаленными сроками исполнения менее ликвидны по сравнению с контрактами с близкими сроками исполнения.
Если заключенный срочный контракт, неликвиден, и возникла необходимость закрыть позицию, Инвестору рекомендуется обязательно рассмотреть помимо закрытия позиции по данному контракту альтернативные варианты исключения риска посредством заключения сделок с иными срочными контрактами или с базисными активами. Использование альтернативных вариантов может привести к меньшим убыткам.
При этом трудности с закрытием позиций и потери в цене могут привести к увеличению убытков по сравнению с обычными сделками.
Поручения Инвестора, направленные на ограничение убытков, не всегда могут ограничить потери до предполагаемого уровня, так как в рамках складывающейся на рынке ситуации исполнение такого поручения по указанной Инвестором цене может оказаться невозможным.
Ограничение распоряжения средствами, являющимися обеспечением.
При заключении договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, Инвестор должен учитывать, что возможность распоряжения активами, являющимися обеспечением по таким договорам, ограничена.
Имущество (часть имущества), принадлежащее Инвестору, в результате заключения срочного контракта будет являться обеспечением исполнения обязательств Инвестора по контракту и распоряжение им, то есть возможность совершения сделок с ним, будет ограничено. Размер обеспечения изменяется в порядке, предусмотренном договором (спецификацией контракта), и в результате Инвестор может быть ограничен в возможности распоряжаться своим имуществом в большей степени, чем до заключения договора.
Риски, обусловленные иностранным происхождением базисного актива
Системные риски. Применительно к базисному активу срочных контрактов – ценным бумагам иностранных эмитентов и индексам, рассчитанным по таким ценным бумагам, системные риски, свойственные российскому фондовому рынку дополняются аналогичными системными рисками, свойственными стране, где выпущены или обращаются соответствующие иностранные ценные бумаги. К основным факторам, влияющим на уровень системного риска в целом, относятся политическая ситуация, особенности национального законодательства, валютного регулирования и вероятность их изменения, состояние государственных финансов, наличие и степень развитости финансовой системы страны места нахождения лица, обязанного по иностранным ценным бумагам.
На уровень системного риска могут оказывать влияние и многие другие факторы, в том числе вероятность введения ограничений на инвестиции в отдельные отрасли экономики или вероятность одномоментной девальвации национальной валюты. Общепринятой интегральной оценкой системного риска инвестиций является «суверенный рейтинг» в иностранной или национальной валюте, присвоенный стране, в которой зарегистрирован эмитент иностранной ценной бумаги, международными рейтинговыми агентствами MOODY’S, STANDARD & POOR'S, FITCH IBCA, однако следует иметь в виду, что рейтинги являются лишь ориентирами и могут в конкретный момент не соответствовать реальной ситуации.
В настоящее время законодательство допускает возможность заключения российскими инвесторами срочных контрактов, базисным активом которых являются ценные бумаги иностранных эмитентов или индексы, рассчитанные по таким ценным бумагам. Между тем, существуют риски изменения регулятивных подходов к соответствующим операциям, в результате чего может возникнуть необходимость совершать сделки, направленные на прекращение обязательств по указанным договорам, вопреки планам Инвестора.
16
Правовые риски. Необходимо отдавать себе отчет в том, что иностранные финансовые инструменты, являющиеся базисными активами срочных контрактов, не всегда являются аналогами российских финансовых инструментов. В любом случае, предоставляемые по ним права и правила их осуществления могут существенно отличаться от прав по российским финансовым инструментам.
Возможности судебной защиты прав по срочным контрактам с иностранным базисным активом могут быть существенно ограничены необходимостью обращения в зарубежные судебные и правоохранительные органы по установленным правилам, которые могут существенно отличаться от действующих в России. Кроме того, Инвестор в большинстве случаев не сможет полагаться на защиту своих прав и законных интересов российскими уполномоченными органами.
Раскрытие информации. Раскрытие информации в отношении иностранных Ценных бумаг, являющихся базисным активом срочных контрактов, осуществляется по правилам, действующим за рубежом, и на английском языке. Инвестор обязан оценить свою готовность анализировать информацию на английском языке, а также то, понимаете ли он отличия между принятыми в России правилами финансовой отчетности, Международными стандартами финансовой отчетности или правилами финансовой отчетности, по которым публикуется информация эмитентом иностранных ценных бумаг.
Также российские ТС и (или) брокеры могут осуществлять перевод некоторых документов (информации), раскрываемых иностранным эмитентом для удобства Инвестора. В этом случае перевод может восприниматься исключительно как вспомогательная информация к официально раскрытым документам (информации) на иностранном языке. Рекомендуется учитывать вероятность ошибок переводчика, в том числе связанных с возможным различным переводом одних и тех же иностранных слов и фраз или отсутствием общепринятого русского эквивалента.
***
Учитывая вышеизложенное, Банк рекомендует Инвестору внимательно рассмотреть вопрос о том, являются ли риски, возникающие при проведении соответствующих операций, приемлемыми для него с учетом инвестиционных целей и финансовых возможностей Инвестора. Данная Декларация не имеет своей целью заставить Инвестора отказаться от осуществления таких операций, а призвана помочь Инвестору оценить их риски и ответственно подойти к решению вопроса о выборе инвестиционной стратегии и условий договора с Банком, как брокером.
Декларация о рисках и правах, связанных с учетом и хранением денежных средств Инвестора переданных брокеру
Целью изложения в настоящей Декларации потенциальных рисков, которые могут иметь место в связи с оказанием услуг Инвестору, является информирование Инвестора о возможности наступления таких рисков, что однако не освобождает Банк от предусмотренной в Условиях ответственности перед Инвестором, если действия/бездействие Банка привело к неисполнению или несвоевременному исполнению Банком Поручений Инвестора или иных обязательств Банка в соответствии с Условиями.
Денежные средства, передаваемые Инвестором Банку для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, будут учитываться Банком на денежном счете (счетах), открытом (открытых) Банком в кредитных организациях вместе с денежными средствами других клиентов Банка. Учет денежных средств Инвестора на денежном счете вместе с денежными средствами других клиентов Банка может нести в себе риск задержки возврата Инвестору денежных средств или несвоевременного исполнения Поручения Инвестора или неисполнения возникших вследствие исполнения Поручения Инвестора обязательств, вызванных ошибочным списанием денежных средств Инвестора по поручению другого клиента Банка в результате допущения операционной ошибки сотрудников Банка или сбоя в работе соответствующего программного обеспечения.
Банк, в том числе с целью снижения возможных рисков, ведет раздельный внутренний учет денежных средств и операций с денежными средствами Инвестора отдельно от денежных средств и операций с денежными средствами других клиентов и Банка.
В случаях, предусмотренных применимым законодательством, Банк по требованию Инвестора открывает Отдельный денежный счет для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу и возникших вследствие исполнения Поручения Инвестора.
17
Информация об открытых Банком денежных счета предоставляется Инвестору в соответствии с положениями Условий или по его запросу в объеме, предусмотренном применимым законодательством.
Декларация о рисках, связанных с индивидуальными инвестиционными счетами
Все риски, которые упомянуты в настоящей Декларации (Приложение 17), имеют отношение и к Индивидуальным инвестиционным счетам (ИИС), однако существуют особенности, которые необходимо знать для того, чтобы воспользоваться налоговыми преимуществами, которые предоставляют такие счета, и исключить риск лишиться таких преимуществ.
Существует два варианта инвестиционных налоговых вычетов:
1) «на взнос», по которому Инвестор может ежегодно обращаться за возвратом НДФЛ9 от денежных средств, внесенных в календарном году на ИИС. При этом при закрытии ИИС, открытого до 1 января 2024 года и не переведенного в ИИС 3-го типа, Инвестор должен будет уплатить НДФЛ с полученного положительного финансового результата от операций на ИИС.
2) «на доход» (при изъятии средств со счета), по которому Инвестор будет освобожден от уплаты НДФЛ при закрытии ИИС с суммы полученного положительного результата от операций на ИИС, со следующими особенностями:
 по ИИС, открытому до 1 января 2024 года и не переведенному в ИИС 3-го типа, не сможет получать ежегодный возврат налога от суммы, внесенной на ИИС;
 по ИИС 3-го типа вычет предоставляется в размере не более 30 миллионов рублей по всем ИИС 3-го типа, прекращенным в одном налоговом периоде (календарном году);
 по ИИС, открытому до 1 января 2024 года и переведенному в ИИС 3-го типа, вычет «на доход» применяется к налоговой базе, сформированной с 1 января года перевода счета в ИИС 3-го типа.
По ИИС 3-го типа Инвестор может воспользоваться двумя вариантами вычетов «на взнос» и «на доход» (при изъятии средств со счета).
При этом по ИИС, открытому до 1 января 2024 года и переведенному в ИИС 3-го типа, Инвестор также может воспользоваться двумя вариантами вычетов «на взнос» и «на доход» (при изъятии средств со счета) c 1 января года перевода счета в ИИС 3-го типа.
Инвестору следует обратить внимание на то, что для получения всех налоговых преимуществ по ИИС, открытому до 1 января 2024 года и переведенному в ИИС 3-го типа, необходимо подать заявление в налоговые органы о применении в отношении данного договора налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан не позднее 31 декабря года, в котором Инвестором было подано заявление в Банк об использовании счета в качестве ИИС 3-го типа.
Инвестору следует обратить внимание на то, что для ИИС, открытого до 1 января 2024 года и не переведенного в ИИС 3-го типа:
- он сможет воспользоваться только одним из вариантов инвестиционного налогового вычета. Это значит, что если Инвестор хотя бы однажды воспользовался инвестиционным вычетом «на взнос», то не сможет воспользоваться инвестиционным вычетом «на доход» (при изъятии средств со счета), что может лишить его всех преимуществ этого варианта;
- Инвестор должен самостоятельно определить предпочтительный для него вариант, обсудив достоинства и недостатки каждого варианта с консультантом, специализирующимся на соответствующих операциях.
Инвестору следует иметь в виду также то, что если он расторгнет договор на ведение ИИС ранее трех лет (для ИИС 3-го типа – ранее 5 лет10), за исключением случаев перевода всех активов на другой ИИС, то не сможет воспользоваться описанными инвестиционными налоговыми вычетами, и, в случае если Инвестор пользовался вычетом «на взнос», он будет обязан вернуть государству все суммы полученного вычета, а также уплатить пени.
9 Для взносов, уплаченных до 01.01.2025, сумма возврата составит не более 60 000 руб. Начиная со взносов, уплаченных с 01.01.2025, вычет на взнос можно получить в сумме до 88 000 руб.
10 Минимальный срок действия ИИС 3-го типа зависит от года его открытия: 2024-2026 – 5 лет, 2027 – 6 лет, 2028 – 7 лет, 2029 – 8 лет, 2030 – 9 лет, 2031+ – 10 лет. При переводе ИИС, открытого до 1 января 2024 года, в ИИС 3-го типа в срок действия ИИС 3-го типа засчитывается срок действия счета до перевода, но не более 3-х лет.
18
Банк не знает о выбранном Инвестором варианте инвестиционного налогового вычета и не участвует в отношениях Инвестора с налоговой службой при получении Инвестором налогового вычета «на взнос».
Если Инвестор принял решение воспользоваться налоговым вычетом «на доход» (при изъятии средств со счета), то Банк на дату закрытия ИИС по заявлению Инвестора может предоставить ему такой вычет, при наличии подтверждения от налогового органа о возможности предоставить вычет «на доход».
Обращаем внимание на то, что Инвестор может иметь только один ИИС, открытый до 1 января 2024 года и не переведенный в ИИС 3-го типа, или не более трех ИИС 3-го типа. Недопустимо открытие ИИС 3-го типа, при наличии ИИС, открытого до 1 января 2024 и не переведенного в ИИС 3-го типа. Открытие большего количества ИИС у одного или у разных профессиональных участников рынка ценных бумаг может привести к тому, что Инвестор не сможет воспользоваться инвестиционным налоговым вычетом ни по одному из них.
Декларация о рисках, связанных с осуществлением операций с облигациями федерального займа для физических лиц
Цель настоящей декларации – предоставить Инвестору информацию о рисках и ограничениях, связанных с осуществлением операций с облигациями федерального займа для физических лиц (далее – ОФЗ-н), и предупредить о возможных потерях при осуществлении операций с данными ценными бумагами.
Банк обращает внимание Инвестора на то, что декларация не раскрывает все возможные риски вследствие разнообразия ситуаций, возникающих на рынке ценных бумаг, однако позволит определить приемлемый уровень рисков для себя, реально оценить свои возможности и ответственно подойти к решению вопроса о проведения операций с ОФЗ-н, в том числе, с учётом особенностей их обращения.
В настоящей декларации под риском при осуществлении операций с ОФЗ-н понимается возможность возникновения ситуации, которая может повлечь за собой потерю инвестированных средств, неполучению ожидаемого дохода, расходам Инвестора, связанным с приобретением ОФЗ-н.
Ограничения на операции с ОФЗ-н
В соответствии с Условиями эмиссии и обращения облигаций федерального займа для физических лиц, утвержденными приказом Министерства финансов Российской Федерации от 15 марта 2017 г. № 38н (далее – Условия эмиссии), Обращение ОФЗ-н на вторичном рынке не допускается, за исключением выкупа облигаций агентами эмитента, включая Банк, передачи ОФЗ-н в наследство физическим лицам, перехода прав собственности на ОФЗ-н в результате банкротства Инвестора, иных способов, предусмотренных Условиями эмиссии с изменениями и дополнениями.
Приобретение ОФЗ-н третьими лицами в интересах владельцев и (или) по их поручению не допускается.
Приобретение ОФЗ-н на индивидуальный инвестиционный счет не допускается.
Облигации могут быть переданы в порядке наследования соответствии с законодательством Российской Федерации о наследовании.
Проведение между Владельцами операций с Облигациями не допускается, за исключением случаев, предусмотренных Условиями эмиссии.
Условиями эмиссии устанавливаются ограничения по максимальному количеству ОФЗ-н, которые могут находится во владении у Инвестора.
Риск потери дохода и/или части инвестированных средств при предъявлении Инвестором ОФЗ-н к выкупу до срока погашения.
Инвестору необходимо обратить особое внимание на то обстоятельство, что в соответствии с Условиями эмиссии при выкупе ОФЗ-н до истечения 12 месяцев с даты их приобретения, сумма денежных средств, подлежащая выплате Инвестору, рассчитывается как сумма цены выкупа ОФЗ-н, определяемой как цена приобретения ОФЗ-н Инвестором без учета комиссии Банка (см. ниже Риск возникновения дополнительных расходов у Инвестора) и без учета уплаченного Инвестором в день приобретения ОФЗ-н накопленного купонного дохода (далее – НКД), но не выше ее номинальной стоимости, и суммы НКД по ОФЗ-н, уплаченного Инвестором в день приобретения ОФЗ-н,
19
уменьшенной на сумму купонного дохода, выплаченного Инвестору по ОФЗ-н (в случае владения ОФЗ-н на день выплаты такого дохода).
Таким образом, при выкупе ОФЗ-н до истечения 12 месяцев с даты их приобретения Инвестор теряет купонный доход, выплаченный ему по ОФЗ-н до даты выкупа, и не получает НКД за текущий купонный период на дату выкупа ОФЗ-н. Кроме того, в случае приобретения Инвестором ОФЗ-н при размещении по цене выше номинальной стоимости ОФЗ-н, при выкупе таких ОФЗ-н до истечения 12 месяцев с даты их приобретения цена выкупа будет определяться не по фактической цене приобретения ОФЗ-н Инвестором, а по номинальной стоимости ОФЗ-н.
В соответствии с Условиями эмиссии при выкупе ОФЗ-н по истечении 12 месяцев с даты их приобретения сумма денежных средств, подлежащая выплате Инвестору, рассчитывается как сумма цены выкупа ОФЗ-н, определяемой как цена приобретения ОФЗ-н Инвестором без учета комиссии Банка (см. ниже Риск возникновения дополнительных расходов у Инвестора) и без учета уплаченного Инвестором в день приобретения ОФЗ-н НКД, но не выше ее номинальной стоимости, и суммы купонного дохода, накопленного по ОФЗ-н с даты начала текущего купонного периода до дня списания ОФЗ-н со счета депо Инвестора включительно.
Таким образом, в случае приобретения Инвестором ОФЗ-н при размещении по цене выше номинальной стоимости ОФЗ-н, при выкупе таких ОФЗ-н по истечении 12 месяцев с даты их приобретения цена выкупа будет определяться не по фактической цене приобретения ОФЗ-н Инвестором, а по номинальной стоимости ОФЗ-н.
В случае нарушения ограничения по максимальному количеству ОФЗ-н права владельцев, предусмотренные Условиями эмиссии ОФЗ-н (получение номинальной стоимости Облигаций при ее погашении; получение купонного дохода, рассчитанного в соответствии с Условиями эмиссии; право передачи в порядке наследования; залог ОФЗ-н), по ОФЗ-н, приобретенным сверх указанного ограничения, не возникают. Указанные Облигации подлежат возврату Эмитенту в порядке, предусмотренном настоящими Условиями, с возмещением Инвестору суммы денежных средств в объеме, определяемом Условиями эмиссии и настоящими Условиями.
Процентный риск – риск потерь из-за изменений процентных ставок. Принимая во внимание описанный выше риск потери дохода при предъявлении ОФЗ-н к выкупу до срока погашения и возможность получения ожидаемого дохода только в случае держания ОФЗ-н до даты погашения, Инвесторам следует учесть, что в трёхлетний срок до погашения при изменении процентных ставок на рынке могут появляться финансовые инструменты с иной, в том числе, более привлекательной доходностью.
Дополнительные расходы Инвестора. В соответствии с Условиями эмиссии, при приобретении и выкупе ОФЗ-н с Инвестора взимается комиссия Банка согласно условиям договора о брокерском обслуживании, заключенным между Инвестором и Банком. Банк рекомендует Инвестору учесть и иные расходы, которые может понести Инвестор (плата за депозитарные [и иные] услуги, налоговые платежи и пр.), определяя приемлемость для себя проведения операций с ОФЗ-н.
Учитывая вышеизложенное, Банк рекомендует Инвестору внимательно рассмотреть вопрос о том, являются ли риски, возникающие при проведении соответствующих операций, приемлемыми для Инвестора с учетом инвестиционных целей и финансовых возможностей последнего. Данная Декларация не имеет своей целью заставить Инвестора отказаться от осуществления таких операций, а призвана помочь Инвестору оценить их риски и ответственно подойти к решению вопроса о выборе инвестиционной стратегии и условий договора с брокером.
Декларация об отдельных рисках, связанных с совершением сделок РЕПО
При совершении Сделки РЕПО Инвестору нужно учитывать общие риски, связанные с совершение операций на рынке ценных бумаг, в том числе:
Рыночный риск – неблагоприятное изменение рыночной цены ценных бумаг, участвующих в Сделке РЕПО, изменения валютно-обменных курсов в случае заключения Инвестором Сделки кросс-валютного РЕПО может привести к необходимости в короткий срок внести дополнительные средства (маржинальный взнос) с целью приведения обеспечения по Сделке Репо в соответствие с требованиями нормативных актов и брокерского договора.
Риск принудительного закрытия позиции – неблагоприятное изменение рыночной цены ценных бумаг по Сделке РЕПО может привести к стремительному падению оценки обеспечения
20
Сделки РЕПО, при этом дополнительных средств, которые Инвестор перечислит в качестве маржинального взноса может быть недостаточно чтобы привести обеспечение в соответствие с требованиями нормативных актов и брокерского договора. В этом случае заключенная Сделка РЕПО может быть Урегулирована, т.е. ценные бумаги Инвестора, находящиеся под обеспечением по Сделке РЕПО могут быть реализованы/проданы, или наоборот приобретены за счет денежных средств Инвестора контрагентом по Сделке РЕПО. Это может быть сделано по существующим на рынке, в том числе невыгодным для Инвестора ценам и привести к возникновению у Инвестора убытков.
Риск ликвидности – этот риск проявляется в снижении возможности Инвестора реализовать или приобрести активы по необходимой цене в определенный момент времени из-за ограничения распоряжения средствами, являющимися обеспечением Сделки РЕПО, в том числе в случае проведения Урегулирования Сделки Репо до момента проведения всех расчетов с контрагентом.
Валютный риск – Инвестору необходимо учитывать, что по условиям договора на процедуру Урегулирования обязательств Инвестора с контрагентом по заключенной Банком в интересах Инвестора Сделке РЕПО отводится 30 дней, в течении которых цены на реализуемые активы Инвестора и стоимость будущих потоков денежных средств из-за изменения валютно-обменных курсов могут меняться. Контрагент самостоятельно принимает решение о моменте проведения сделки Урегулирования в течении отведенного срока. Банк зачисляет полученные по результатам урегулирования денежные средства и/или ценные бумаги на соответствующий брокерский счет Инвестора, после проведения расчетов с Контрагентом, срок получения денежных средств не регламентирован настоящими Условиями.
В соответствии с положениями Условий предоставления брокерских и иных услуг Банк вправе по своему усмотрению и без дополнительного поручения Инвестора заключать определенные Сделки РЕПО с Ценными бумагами Инвестора, в том числе Сделки инвестирования свободных ЦБ и Сделки РЕПО КЦ.
Результат реализации Банком указанного права может отличаться от результата реализации Банком аналогичных прав в отношении ценных бумаг других Инвесторов.
Если список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, в отношении которых заключена Сделка РЕПО, (здесь и далее в настоящем пункте, в том числе Сделка СпецРЕПО, Сделка ОТС-РЕПО, Сделка РЕПО по инвестированию свободных ценных бумаг), определяется в период после исполнения Инвестором обязательств по передаче ценных бумаг по первой части Сделки РЕПО и до исполнения обязательств по передаче ценных бумаг по второй части Сделки РЕПО, то Инвестор не будет включен в указанный список, составленный на конец операционного дня, и не сможет участвовать в корпоративных действиях, т.е. Инвестор не сможет осуществить соответствующие права по ценным бумагам, в т.ч., но не ограничиваясь, право требовать выкупа, приобретения ценных бумаг, преимущественное право приобретения ценных бумаг, право участия в собрании владельцев ценных бумаг и право голосования на собрании владельцев ценных бумаг.
Банк вправе не принимать и не рассматривать заявление Инвестора об отмене поручения на совершение Сделок инвестирования свободных ЦБ в случае его получения менее чем за 3 (три) рабочих дня до даты, указанной Инвестором в заявлении об отмене поручения на совершение Сделок инвестирования свободных ЦБ, с которой Инвестор желает отменить поручение на совершение Сделок инвестирования свободных ЦБ.
Банк вправе заключать Сделки РЕПО КЦ независимо от наличия у Инвестора статуса квалифицированного инвестора и/или получения Банком заявления Инвестора об отмене поручения на совершение Сделок инвестирования свободных ЦБ.
Ограничения на владение и совершение сделок с иностранными финансовыми инструментами.
Настоящим Банк сообщает, что Инвестор в рамках Договора о брокерском обслуживании самостоятельно принимает инвестиционные решения и самостоятельно учитывает ограничения в части владения и использования иностранными финансовыми инструментами, установленные Федеральным законом от 07.05.2013 № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами». Банк рекомендует ознакомиться с указанными ограничениями до направления каждого поручения на совершение сделки.
21
Банк не несет ответственности за нарушение Инвестором ограничений на владение и совершение сделок с иностранными финансовыми инструментами, установленных законодательством РФ.
Банк является членом НАУФОР, к которой вы можете обратиться в случае нарушения ваших прав и интересов. Государственное регулирование и надзор в отношении деятельности эмитентов, профессиональных участников рынка ценных бумаг, организаторов торговли и других финансовых организаций осуществляется Центральным банком Российской Федерации, к которому вы также можете обращаться в случае нарушения ваших прав и интересов. Помимо этого, вы вправе обращаться за защитой в судебные и правоохранительные органы.
Декларация о рисках, связанных с осуществлением операций с неполными лотами еврооблигаций для физических лиц
Условия документации по выпуску иностранных облигаций (далее – «еврооблигации» или «ноты») могут содержать положения о минимальной деноминации, в которой выпускаются ноты. В результате совершения Инвестором сделок в объеме, меньше минимальной деноминации ноты, Инвестор приобретает производный от нее инструмент, не представляющий минимальную деноминацию еврооблигации в соответствии с условиями ее выпуска («инструмент»), что может повлечь для Инвестора следующие ограничения в правах и дополнительные риски, в частности:
Невозможность осуществлять операции в Euroclear/Clearstream
Правилами иностранных депозитариев, в которых учитываются права по еврооблигациям, и условиями выпуска еврооблигаций может быть предусмотрено, что операции с такими бумагами могут учитываться только в объеме, равном деноминации, установленной условиями выпуска. Таким образом, в случае приобретения Инвестором инструментов в объеме, меньше минимальной деноминации, установленной условиями выпуска еврооблигаций, у Инвестора может отсутствовать возможность перевести такие инструменты для расчетов в Euroclear/Clearstream. Для осуществления указанных операций Инвестору может потребоваться приобрести дополнительный объем инструментов с тем, чтобы их общий объем соответствовал требованию о минимальной деноминации, установленной условиями выпуска еврооблигаций.
Ограничения, связанные с реализацией прав по еврооблигациям
Условиями выпуска еврооблигаций могут быть предусмотрены права держателей нот, реализация которых осуществляется по решению соответствующего держателя ноты или держателей, соответствующих определенным требованиям (в зависимости от условий документации).
Например, условиями выпуска еврооблигаций может быть предусмотрено право держателя ноты требовать ее выкупа при наступлении определенных событий (опцион пут). В зависимости от условий соответствующей эмиссионной документации, Инвестор, который приобрел инструмент в объеме, меньше минимальной деноминации ноты, установленной условиями выпуска, может быть ограничен в возможности реализовать такой опцион в связи с тем, что принадлежащий ему объем инструментов не представляет деноминацию ноты, в которой она выпущена в соответствии с ее условиями.
Условиями выпуска еврооблигаций предусматриваются требования к участию облигационеров в т.н. «корпоративных» действиях. В зависимости от условий соответствующей документации по выпуску еврооблигаций, участие в таких действиях может быть обусловлено наличием у Инвестора необходимого объема еврооблигаций не менее установленной условиями выпуска минимальной деноминации.
Получение сертификатов еврооблигаций
Как правило, условиями документации по выпуску еврооблигаций предусматривается получение держателями нот в ограниченном количестве случаев сертификата еврооблигаций. При наступлении оснований для выдачи таких сертификатов в соответствии с условиями документации по выпуску еврооблигаций, Инвестор, который приобрел инструмент в объеме, меньше минимальной деноминации, может не получить соответствующий сертификат до тех пор, пока его объем
22
инструментов не будет соответствовать деноминации, установленной условиями документации по выпуску еврооблигаций.
Вышеизложенный перечень касается только специальных рисков, связанных с приобретением нот в объеме, меньше установленной минимальной деноминации. Данный перечень рисков не является исчерпывающим.
Рекомендуем Инвесторам внимательно ознакомиться с условиями документации по выпуску еврооблигаций и всесторонне изучить вопрос о приемлемости для них указанных выше инвестиций с учетом их собственных инвестиционных целей, рисков, связанных с такими инвестициями, а также других обстоятельств, релевантных для соответствующего Инвестора.
Декларация об отдельных рисках, связанных с осуществлением операций физическими лицами, не являющимися квалифицированными инвесторами
Банк уведомляет Инвесторов-физических лиц, не являющихся Квалифицированными инвесторами, о необходимости соблюдения ограничений и требований, установленных ст.3.1. и ст. 51.2-1. Федерального закона от 22.04.1996 №39-ФЗ «О рынке ценных бумаг», в отношении совершения сделок такими Инвесторами.
Для получения доступа к определенным законодательством классам инструментов, Инвесторы-физические лица, не являющихся Квалифицированными инвесторами, должны обладать соответствующим уровнем знаний и опыта инвестирования, достаточность которого определяется путем тестирования.
Банк обращает внимание, что Поручение Инвестора – физического лица, не являющегося Квалифицированным инвестором, в отношении сделок (договоров), требующих проведения тестирования в соответствии с Регламентом проведения ПАО Сбербанк тестирования инвесторов-физических лиц, не являющихся квалифицированными инвесторами, может быть исполнено Банком только при наличии положительного результата тестирования.
Ответственность за предоставление данных при прохождении тестирования и результаты тестирования полностью несет Инвестор.
Риски, связанные с одновременным использованием Инвестором двух Систем интернет-трейдинга
В случае если Инвестор использует одновременно разные Системы интернет-трейдинга (далее Системы) (QUIK, Сбербанк Инвестор, Приложение Брокера), включая программно-технические способы подключения к указанным Системам, при подаче Поручений Инвестора в Банк, Инвестор подвергается дополнительным рискам, обусловленным техническими особенностями функционирования Систем при их совместном применении, в том числе изменением разработчиками их технических характеристик и условий использования.
Системы интернет-трейдинга и способы подключения к ним представляют собой сложные программно-технические комплексы и достижение их полного взаимодействия между собой, а также между разработчиками этих различных Систем не всегда возможно.
Указанные риски состоят в наличии вероятности технических сбоев, совершения при определенных условиях технически неконтролируемой(ых) Банком сделки(ок) от имени Инвестора, например, покупки ценных бумаг при отсутствии у Инвестора денежных средств в необходимом объеме или продажи ценных бумаг, которыми Инвестор в момент совершения сделки не располагает, в том числе, возможно с нарушением законодательства РФ, нормативных актов и / или предписаний (распоряжений) Банка России, а также положений Условий, включая условия совершения необеспеченных сделок.
В частности, указанные выше ситуации могут иметь место при следующих комбинациях подаваемых Инвестором Поручений:
 синхронная (т. е. с достаточной степенью одновременная) подача Инвестором (рыночного / лимитированного) на продажу / покупку одних и тех же ценных бумаг с помощью разных Систем;
 подача при помощи нескольких Систем условных заявок (рыночных / лимитированных) в отношении одних и тех же активов Инвестора, если условия условных заявок, поданных через Приложение Брокера, будут выполнены при сложившейся на торгах ситуации раньше, чем условия условных заявок, поданных через QUIK, или если указанные в таких условных заявках условия будут
23
выполнены одновременно (т. е. будет осуществлено одновременное направление Банком в ТС рыночной / лимитированной заявки из разных Систем);
 подача условных заявок (рыночных / лимитированных) через QUIK на продажу / покупку ценных бумаг и покупка или продажа соответствующих ценных бумаг через Приложение Брокера до выполнения условной заявки, поданной через QUIK.
С целью исключения / снижения описанных выше рисков Банк имеет право принимать меры технического характера, в том числе, ограничивать возможность подачи через разные Системы условных заявок без дополнительного уведомления Инвестора, однако Банк не в состоянии полностью исключить все возникающие риски. Инвестор принимает указанные выше риски на себя, а также осознает и соглашается, что он несет риск любых неблагоприятных последствий, вызванных перечисленными выше обстоятельствами.
Декларация об отдельных рисках, связанных с Пакетным исполнением
Банк не гарантирует Инвестору приобретения или реализации финансовых инструментов в рамках Пакетного исполнения. Инвестор информирован, что могут быть не исполнены все или часть Связанных торговых заявок в связи с отсутствием достаточного объема встречного предложения по подходящей цене. А также, что цены исполнения в разных Пакетах исполнения могут отличаться, а соотношение объемов финансовых инструментов, рассчитанное, исходя из объемов, указанных в Связанных условных поручениях, является ориентировочным.
Инвестор информирован о порядке расчета защитного барьера BarrierPrice, очередности подачи и исполнения Связанных условных поручений.
Инвестор информирован о возможности до подачи Связанных условных поручений ознакомиться с актуальными значениями параметров, влияющих на Пакетное исполнение, посредством того Электронного средства коммуникации, которым оно инициируется.
Инвестор информирован, что в случае несовпадения времени получения данных о ценах финансовых инструментов и времени расчета для них ориентировочной рыночной цены EstimatedPrice для расчета защитного барьера BarrierPrice используется последнее значение EstimatedPrice в пределах двух периодов обновления наблюдений цен.
Инвестор информирован:
а) что Пакетное исполнение не может производиться, если в связи с отсутствием достаточных данных ТС не может быть рассчитан защитный барьер BarrierPrice;
б) что Связанные условные поручения в рамках Пакетного исполнения принимаются в пределах установленных Банком лимитов;
в) о порядке приема и обработки Связанных условных поручений с отложенным исполнением;
г) что при отсутствии встречного предложения по подходящей цене по отдельным финансовым инструментам соблюдение заданной структуры сделок (целевое соотношение объемов финансовых инструментов, рассчитанное, исходя из объемов, указанных в Связанных условных поручениях) имеет приоритет над максимальной утилизацией свободных денежных средств.
Инвестор самостоятельно принимает решение об инициировании Пакетного исполнения. Банк не несет ответственности за финансовые и иные последствия принятия такого решения, в частности, связанные с тем, что Инвестор мог совершить, но не совершил сделку на иных, в том числе более выгодных условиях, самостоятельно.
Банк не несет финансовой и иной ответственности за временную недоступность сервиса Пакетного исполнении. В частности, доступ может быть приостановлен Банком без дополнительного согласования с Инвестором в случаях, предусмотренных Условиями.
Инвестор информирован, что самостоятельный вывод им с Брокерского счета денежных средств и/или финансовых инструментов и самостоятельная торговля после начала Пакетного исполнения и до его полного завершения может привести к невозможности исполнить Связанные условные поручения полностью или частично.
Инвестор информирован, что Банк не несет финансовой и иной ответственности за последствия образования на Брокерском счете Необеспеченной денежной позиции и/или Необеспеченной позиции по ценным бумагам, если Инвестор после начала исполнения Связанных условных поручений и до его завершения подал заявление на получение услуги, связанной с совершением Необеспеченных сделок, и Поручение(я), изменившее(ие) остатки на Брокерском счете.
24
Инвестор информирован, что отмена им любой Связанной торговой заявки, относящегося к Пакетному исполнению, посредством подачи Указания об отмене через средство коммуникации с Банком, отличное от того, в котором инициировано Пакетное исполнение, не прекращает Пакетное исполнение.
Инвестор информирован, что получение им по собственной инициативе новой ИИР автоматически не отменяет подтвержденное им Пакетное исполнение ранее полученной ИИР посредством исполнения Банком Связанных условных поручений.
Инвестор информирован о праве Банка в целях защиты интересов Инвесторов временно приостановить прием новых Связанных условных поручений по своему усмотрению, если он оценивает текущую ситуацию на рынке как неблагоприятную для Пакетного исполнения.
Инвестор самостоятельно (если такая опция доступна и выбрана Инвестором) принимает решение о контроле за предельным отклонением текущей цены от показателя «Значение оценки предыдущего торгового дня», рассчитываемого ПАО Московская биржа. При этом настоящим Инвестор подтверждает информированность, что в случае отказа от такого контроля он принимает на себя повышенный риск ухудшения финансового результата в связи с волатильностью цен, а в случае использования контроля – риск, что сделка(и) не будет(ут) совершена(ы), а Связанное(ые) условное(ые) поручение(я) не будет(ут) исполнено(ы) полностью или частично в связи с отсутствием встречного предложения.
Декларация о рисках приобретения акций в процессе их первичного публичного предложения
Цель настоящей декларации — предоставить Вам информацию об основных рисках приобретения акций в процессе их первичного публичного предложения (размещения) (далее - IPO). Данные сделки подходят не всем клиентам, поскольку сопряжены с дополнительными рисками.
Первичное публичное предложение (размещение) акций (в международной терминологии — «initial public offering» или «IPO») означает, что акции впервые предлагаются широкому кругу инвесторов. Акции может продавать сама компания - эмитент, либо один или несколько ее акционеров.
Внимательно изучите эмиссионную документацию, в том числе проспект ценных бумаг. Оцените динамику отрасли эмитента, изучите финансовые показатели аналогичных компаний, акции которых уже публично обращаются на рынке ценных бумаг.
Приобретению акций в процессе IPO присущи общие риски, связанные с операциями на рынке ценных бумаг, со следующими особенностями.
Рыночные риски
Стоимость акций, приобретенных в процессе IPO, может быть подвержена существенным колебаниям: рыночная цена акций после начала торгов может оказаться как существенно выше, так и существенно ниже стоимости их приобретения в процессе IPO.
Во многих случаях при проведении IPO крупные акционеры компании, выходящей на IPO, принимают на себя обязательство не продавать принадлежащие им акции в течение определенного периода времени после проведения IPO (обычно это называется «lock up – период»). Обратите внимание, что подобные обязательства могут принять на себя не все действующие акционеры, а в случае нарушения таких обязательств крупные продажи акций после проведения IPO, могут снизить их рыночную цену.
Риски «аллокации»
Принимая поручение на покупку акций в процессе IPO, брокер не гарантирует его исполнение. Информация о поступивших заявках передается через организатора IPO продавцу акций и именно он решает, в каком количестве акции будут распределены между инвесторами (обычно это называется «аллокацией»). Обратите внимание, что Ваше поручение может быть исполнено частично и Вы получите меньшее количество акций, чем изначально собирались приобрести, либо не исполнено вовсе.
В случае, если, предполагая невысокую аллокацию, Вы используете заемные средства и подаете поручение на приобретение большего количества акций, чем изначально собирались купить,
25
существует риск того, что Ваше поручение будет исполнено в полном объеме и тогда Вы получите большее количество акций, чем изначально планировали.
В ряде случаев продавцы акций или организаторы IPO ограничивают количество заявок на приобретение акций, которые могут быть поданы инвестором через разных брокеров. Механизм проведения биржевых торгов позволяет отследить количество торговых заявок, поданных в интересах одного инвестора разными брокерами. В случае превышения установленного максимального количества, все Ваши заявки могут остаться без удовлетворения.
Учитывая вышеизложенное, мы рекомендуем Вам внимательно рассмотреть вопрос о том, являются ли риски, возникающие при приобретении акций в процессе IPO, приемлемыми для Вас с учетом Ваших инвестиционных целей и финансовых возможностей. Данная декларация не имеет своей целью заставить Вас отказаться от совершения таких сделок, а призвана помочь Вам оценить их риски и ответственно подойти к решению вопроса о выборе Вашей инвестиционной стратегии.
Убедитесь, что настоящая декларация о рисках понятна Вам, и при необходимости получите разъяснения у Вашего брокера или консультанта, специализирующегося на соответствующих вопросах.