Уважаемый клиент!
Благодарим Вас за пользование услугами брокерского обслуживания, предоставляемых ПАО Сбербанк (далее - Банк). Мы постоянно работаем над расширением спектра предлагаемых нашим клиентам инвестиционных услуг, а также повышению их качества.
Банк обращает Ваше внимание, что при передаче своих идентификационных данных по брокерскому договору третьим лицам могут возникнуть различные риски, связанные с потерей/частичной потерей инвестированного капитала. С указанными рисками Вы были ознакомлены при присоединении к Условиям предоставления брокерских и иных услуг ПАО Сбербанк (далее – Условия)1.
В целях дополнительного информирования доводим до Вашего сведения следующие положения Условий:
При использовании способа подачи Поручений по телефону - Инвестор несет полную ответственность за обеспечение безопасности и сохранность Кодовой таблицы. Банк не несет ответственности за ущерб, возникший вследствие разглашения Инвестором собственной Кодовой таблицы, ее утраты или передачи, вне зависимости от причин, неуполномоченным лицам. Банк не несет ответственности за последствия исполнения Заявки Инвестора, полученной с использованием Кодовой таблицы, в том числе в случае ее использования неуполномоченным лицом. Банк не принимает претензий по поводу ущерба и не несет ответственности за несанкционированное использование Кодовой таблицы Инвестора третьими лицами (п. 40.4. Условий).
Банк рекомендует Инвестору ограничить круг лиц, обладающих сведениями о Кодовой таблице Инвестора (п. 10.8.5 Условий). Банк не принимает претензий по поводу ущерба и не несет ответственности за несанкционированное использование Кодовой таблицы Инвестора третьими лицами, при этом Инвестор самостоятельно принимает решение о раскрытии информации из Кодовой таблицы Инвестора третьим лицам, а также несет полную ответственность за последствия такого раскрытия информации.
В случае наличия у Инвестора сведений, позволяющих предполагать нарушение правил пользования Кодовой таблицей или компрометацию содержания Кодовой таблицы, он должен информировать об этом Банк наиболее быстрым и доступным способом (п. 10.8.9 Условий).
При использовании способа подачи поручений через Системы интернет-трейдинга с применением Кода аутентификации (КА)2 - Инвестор несет полную ответственность за обеспечение безопасности и сохранность ключевой информации системы ключевания. Банк не несет ответственности за ущерб, возникший вследствие разглашения Инвестором ключевой информации системы ключевания, ее утраты или передачи, вне зависимости от причин, неуполномоченным лицам. Банк не несет ответственности за последствия исполнения Электронного документа, защищенного Корректным КА, в том числе в случае использования ключевой информации системы ключевания неуполномоченным лицом (п. 40.3. Условий).
При использовании способа подачи поручений через Системы интернет-
1 Текст Условий размещен в сети Интернет на официальном интернет-сайте Банка в разделе «Инвестиции» - «Инвестиционно-брокерское обслуживание» www.sberbank.ru/common/img/uploaded/broker/brokerage_agreement.pdf.
2 Код аутентификации (КА) - числовое значение, вычисляемое по реквизитам Электронного документа с использованием ключевой информации и предназначенное для контроля целостности Электронного документа. Формируется с помощью идентификатора для записи ключей (ИЗК) Инвестора.
трейдинга с применением двухфакторной аутентификации - Инвестор несет полную ответственность за обеспечение безопасности и сохранность программно-аппаратных средств, задействованных в механизме двухфакторной аутентификации. Банк не несет ответственности за ущерб, возникший вследствие разглашения Инвестором логина, пароля доступа, одноразового SMS-пароля, их утраты или передачи, вне зависимости от причин, неуполномоченным лицам. Банк не несет ответственности за последствия исполнения Электронного документа, переданного Банку с применением двухфакторной аутентификации, в том числе в случае использования программно-аппаратных средств, задействованных в механизме двухфакторной аутентификации, неуполномоченным лицом (Приложение 17 к Условиям).
Дополнительно информируем, что Банк осуществляет рассылку электронной копии Отчета Брокера по реквизитам, указанным Инвестором в Анкете Инвестора, средствами электронной доставки, включая электронную почту (п. 29.4. Условий). В связи с этим настоятельно рекомендуем указывать в Анкете инвестора адрес электронной почты, который принадлежит непосредственно Вам и к которому не имеют доступ третьи лица.
Также с целью обеспечения гарантированного ознакомления с направляемыми Банком сообщениями Вам рекомендуется не реже одного раза в день проверять соответствующие средства связи и системы удаленного доступа с целью получения отправленных Банком сообщений и знакомиться с их содержанием (п. 36.13. Условий).
Уведомляем Вас, что согласно п. 9.5. Условий Инвестор обязан предоставить документы, подтверждающие полномочия лиц, на совершение соответствующих действий от имени Инвестора и Анкеты распорядителей на указанных лиц. Если Уполномоченный представитель Инвестора действует на основании доверенности, то Инвестор обязан предоставить доверенность на данное лицо. Рекомендуемый образец доверенности приведен на сайте Банка. Анкета распорядителя оформляется в соответствии с Условиями Депозитария.
При необходимости получения консультации в рамках брокерского обслуживания в соответствии с Условиями Вы можете обратиться по Месту обслуживания3, либо к Уполномоченным представителям Банка4.
Обращаем Ваше внимание, что актуализация контактных данных доступна в системе Сбербанк Онлайн (web версия).
Еще раз благодарим Вас за пользование услугами брокерского обслуживания, предоставляемых Банком, выражаем надежду на понимание и дальнейшее взаимовыгодное сотрудничество.
3 Список подразделений доступен в разделе Точки обслуживания http://www.sberbank.ru/broker/pointsofservice на сайте Банка.
4 Консультирование по вопросам брокерского обслуживания осуществляется Службой поддержки по телефону 8 800 555-55-51 по торговым дням с 09:00 до 21:00 мск.